the project gutenberg ebook of la chartreuse de parme, by stendhal

this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  you may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the project gutenberg license included
with this ebook or online at www.gutenberg.org/license


title: la chartreuse de parme

author: stendhal

release date: june 29, 2013 [ebook #796]
[most recently updated: january 7, 2020]

language: french

character set encoding: utf-8

*** start of this project gutenberg ebook la chartreuse de parme ***




produced by tokuya matsumoto, html formatting by walter debeuf,
project gutenberg volunteer.






la chartreuse de parme

par stendhal




livre premier

    gia mi fur dolci inviti a empir le carte
    i luoghi ameni.

                ariost, sat. iv.




chapitre premier

milan en 1796


le 15 mai 1796, le general bonaparte fit son entree dans milan a la
tete de cette jeune armee qui venait de passer le pont de lodi, et
dapprendre au monde quapres tant de siecles cesar et alexandre avaient
un successeur. les miracles de bravoure et de genie dont litalie fut
temoin en quelques mois reveillerent un peuple endormi; huit jours
encore avant larrivee des francais, les milanais ne voyaient en eux
quun ramassis de brigands, habitues a fuir toujours devant les troupes
de sa majeste imperiale et royale: cetait du moins ce que leur repetait
trois fois la semaine un petit journal grand comme la main, imprime sur
du papier sale.

au moyen age, les lombards republicains avaient fait preuve dune
bravoure egale a celle des francais, et ils meriterent de voir leur
ville entierement rasee par les empereurs dallemagne. depuis quils
etaient devenus de fideles sujets, leur grande affaire etait dimprimer
des sonnets sur de petits mouchoirs de taffetas rose quand arrivait le
mariage dune jeune fille appartenant a quelque famille noble ou riche.
deux ou trois ans apres cette grande epoque de sa vie, cette jeune fille
prenait un cavalier servant: quelquefois le nom du sigisbee choisi par
la famille du mari occupait une place honorable dans le contrat de
mariage. il y avait loin de ces murs effeminees aux emotions profondes
que donna larrivee imprevue de larmee francaise. bientot surgirent
des murs nouvelles et passionnees. un peuple tout entier sapercut,
le 15 mai 1796, que tout ce quil avait respecte jusque-la etait
souverainement ridicule et quelquefois odieux. le depart du dernier
regiment de lautriche marqua la chute des idees anciennes: exposer sa
vie devint a la mode; on vit que pour etre heureux apres des siecles
de sensations affadissantes, il fallait aimer la patrie dun amour
reel et chercher les actions heroiques. on etait plonge dans une nuit
profonde par la continuation du despotisme jaloux de charles quint et de
philippe ii; on renversa leurs statues, et tout a coup lon se trouva
inonde de lumiere. depuis une cinquantaine dannees, et a mesure que
lencyclopedie et voltaire eclataient en france, les moines criaient au
bon peuple de milan, quapprendre a lire ou quelque chose au monde etait
une peine fort inutile, et quen payant bien exactement la dime a son
cure, et lui racontant fidelement tous ses petits peches, on etait a
peu pres sur davoir une belle place au paradis. pour achever denerver
ce peuple autrefois si terrible et si raisonneur, lautriche lui avait
vendu a bon marche le privilege de ne point fournir de recrues a son
armee.

en 1796, larmee milanaise se composait de vingt-quatre faquins habilles
de rouge, lesquels gardaient la ville de concert avec quatre magnifiques
regiments de grenadiers hongrois. la liberte des murs etait extreme,
mais la passion fort rare; dailleurs, outre le desagrement de devoir
tout raconter au cure, sous peine de ruine meme en ce monde, le bon
peuple de milan etait encore soumis a certaines petites entraves
monarchiques qui ne laissaient pas que detre vexantes. par exemple
larchiduc, qui residait a milan et gouvernait au nom de lempereur,
son cousin, avait eu lidee lucrative de faire le commerce des bles. en
consequence, defense aux paysans de vendre leurs grains jusqua ce que
son altesse eut rempli ses magasins.

en mai 1796, trois jours apres lentree des francais, un jeune peintre
en miniature, un peu fou, nomme gros, celebre depuis, et qui etait venu
avec larmee, entendant raconter au grand cafe des servi (a la mode
alors) les exploits de larchiduc, qui de plus etait enorme, prit la
liste des glaces imprimee en placard sur une feuille de vilain papier
jaune. sur le revers de la feuille il dessina le gros archiduc; un
soldat francais lui donnait un coup de baionnette dans le ventre, et,
au lieu de sang, il en sortait une quantite de ble incroyable. la chose
nommee plaisanterie ou caricature netait pas connue en ce pays de
despotisme cauteleux. le dessin laisse par gros sur la table du cafe
des servi parut un miracle descendu du ciel; il fut grave dans la nuit,
et le lendemain on en vendit vingt mille exemplaires.

le meme jour, on affichait lavis dune contribution de guerre de six
millions, frappee pour les besoins de larmee francaise, laquelle,
venant de gagner six batailles et de conquerir vingt provinces, manquait
seulement de souliers, de pantalons, dhabits et de chapeaux.

la masse de bonheur et de plaisir qui fit irruption en lombardie avec
ces francais si pauvres fut telle que les pretres seuls et quelques
nobles sapercurent de la lourdeur de cette contribution de six
millions, qui, bientot, fut suivie de beaucoup dautres. ces soldats
francais riaient et chantaient toute la journee; ils avaient moins
de vingt-cinq ans, et leur general en chef, qui en avait vingt-sept,
passait pour lhomme le plus age de son armee. cette gaiete, cette
jeunesse, cette insouciance, repondaient dune facon plaisante aux
predications furibondes des moines qui, depuis six mois, annoncaient du
haut de la chaire sacree que les francais etaient des monstres, obliges,
sous peine de mort, a tout bruler et a couper la tete a tout le monde. a
cet effet, chaque regiment marchait avec la guillotine en tete.

dans les campagnes lon voyait sur la porte des chaumieres le soldat
francais occupe a bercer le petit enfant de la maitresse du logis, et
presque chaque soir quelque tambour, jouant du violon, improvisait un
bal. les contredanses se trouvant beaucoup trop savantes et compliquees
pour que les soldats, qui dailleurs ne les savaient guere, pussent les
apprendre aux femmes du pays, cetaient celles-ci qui montraient aux
jeunes francais la monferine, la sauteuse et autres danses italiennes.

les officiers avaient ete loges, autant que possible, chez les gens
riches; ils avaient bon besoin de se refaire. par exemple, un lieutenant
nomme robert eut un billet de logement pour le palais de la marquise
del dongo. cet officier, jeune requisitionnaire assez leste, possedait
pour tout bien, en entrant dans ce palais, un ecu de six francs quil
venait de recevoir a plaisance. apres le passage du pont de lodi, il
prit a un bel officier autrichien tue par un boulet un magnifique
pantalon de nankin tout neuf, et jamais vetement ne vint plus a propos.
ses epaulettes dofficier etaient en laine, et le drap de son habit
etait cousu a la doublure des manches pour que les morceaux tinssent
ensemble; mais il y avait une circonstance plus triste: les semelles
de ses souliers etaient en morceaux de chapeau egalement pris sur le
champ de bataille, au-dela du pont de lodi. ces semelles improvisees
tenaient au-dessus des souliers par des ficelles fort visibles, de facon
que lorsque le majordome de la maison se presenta dans la chambre du
lieutenant robert pour linviter a diner avec mme la marquise, celui-ci
fut plonge dans un mortel embarras. son voltigeur et lui passerent les
deux heures qui les separaient de ce fatal diner a tacher de recoudre
un peu lhabit et a teindre en noir avec de lencre les malheureuses
ficelles des souliers. enfin le moment terrible arriva. de la vie je
ne fus plus mal a mon aise, me disait le lieutenant robert; ces dames
pensaient que jallais leur faire peur, et moi jetais plus tremblant
quelles. je regardais mes souliers et ne savais comment marcher avec
grace. la marquise del dongo, ajoutait-il, etait alors dans tout leclat
de sa beaute: vous lavez connue avec ses yeux si beaux et dune douceur
angelique et ses jolis cheveux dun blond fonce qui dessinaient si
bien lovale de cette figure charmante. javais dans ma chambre une
herodiade de leonard de vinci qui semblait son portrait. dieu voulut
que je fusse tellement saisi de cette beaute surnaturelle que jen
oubliai mon costume. depuis deux ans je ne voyais que des choses laides
et miserables dans les montagnes du pays de genes: josai lui adresser
quelques mots sur mon ravissement.

mais javais trop de sens pour marreter longtemps dans le genre
complimenteur. tout en tournant mes phrases, je voyais, dans une salle
a manger toute de marbre, douze laquais et des valets de chambre vetus
avec ce qui me semblait alors le comble de la magnificence. figurez-vous
que ces coquins-la avaient non seulement de bons souliers, mais encore
des boucles dargent. je voyais du coin de lil tous ces regards
stupides fixes sur mon habit, et peut-etre aussi sur mes souliers, ce
qui me percait le cur. jaurais pu dun mot faire peur a tous ces gens;
mais comment les mettre a leur place sans courir le risque deffaroucher
les dames? car la marquise pour se donner un peu de courage, comme elle
me la dit cent fois depuis, avait envoye prendre au couvent ou elle
etait pensionnaire en ce temps-la, gina del dongo, sur de son mari,
qui fut depuis cette charmante comtesse pietranera: personne dans la
prosperite ne la surpassa par la gaiete et lesprit aimable, comme
personne ne la surpassa par le courage et la serenite dame dans la
fortune contraire.

gina, qui pouvait avoir alors treize ans, mais qui en paraissait
dix-huit, vive et franche, comme vous savez, avait tant de peur
declater de rire en presence de mon costume, quelle nosait
pas manger; la marquise, au contraire, maccablait de politesses
contraintes; elle voyait fort bien dans mes yeux des mouvements
dimpatience. en un mot, je faisais une sotte figure, je machais le
mepris, chose quon dit impossible a un francais. enfin une idee
descendue du ciel vint milluminer: je me mis a raconter a ces dames
ma misere, et ce que nous avions souffert depuis deux ans dans les
montagnes du pays de genes ou nous retenaient de vieux generaux
imbeciles. la, disais-je, on nous donnait des assignats qui navaient
pas cours dans le pays, et trois onces de pain par jour. je navais pas
parle deux minutes, que la bonne marquise avait les larmes aux yeux, et
la gina etait devenue serieuse.

--quoi, monsieur le lieutenant, me disait celle-ci, trois onces de pain!

--oui, mademoiselle; mais en revanche la distribution manquait trois
fois la semaine, et comme les paysans chez lesquels nous logions etaient
encore plus miserables que nous, nous leur donnions un peu de notre pain.

en sortant de table, joffris mon bras a la marquise jusqua la porte
du salon, puis, revenant rapidement sur mes pas, je donnai au domestique
qui mavait servi a table cet unique ecu de six francs sur lemploi
duquel javais fait tant de chateaux en espagne.

huit jours apres, continuait robert, quand il fut bien avere que les
francais ne guillotinaient personne, le marquis del dongo revint de son
chateau de grianta, sur le lac de come, ou bravement il setait refugie
a lapproche de larmee, abandonnant aux hasards de la guerre sa jeune
femme si belle et sa sur. la haine que ce marquis avait pour nous etait
egale a sa peur, cest-a-dire incommensurable: sa grosse figure pale
et devote etait amusante a voir quand il me faisait des politesses. le
lendemain de son retour a milan, je recus trois aunes de drap et deux
cents francs sur la contribution des six millions: je me remplumai, et
devins le chevalier de ces dames, car les bals commencerent.

lhistoire du lieutenant robert fut a peu pres celle de tous les
francais; au lieu de se moquer de la misere de ces braves soldats, on en
eut pitie, et on les aima.

cette epoque de bonheur imprevu et divresse ne dura que deux petites
annees; la folie avait ete si excessive et si generale, quil me serait
impossible den donner une idee, si ce nest par cette reflexion
historique et profonde: ce peuple sennuyait depuis cent ans.

la volupte naturelle aux pays meridionaux avait regne jadis a la cour
des visconti et des sforce, ces fameux ducs de milan. mais depuis lan
1635, que les espagnols setaient empares du milanais, et empares en
maitres taciturnes, soupconneux, orgueilleux, et craignant toujours la
revolte, la gaiete setait enfuie. les peuples, prenant les murs de
leurs maitres, songeaient plutot a se venger de la moindre insulte par
un coup de poignard qua jouir du moment present.

la joie folle, la gaiete, la volupte, loubli de tous les sentiments
tristes, ou seulement raisonnables, furent pousses a un tel point,
depuis le 15 mai 1796, que les francais entrerent a milan, jusquen
avril 1799, quils en furent chasses a la suite de la bataille de
cassano, que lon a pu citer de vieux marchands millionnaires, de vieux
usuriers, de vieux notaires qui, pendant cet intervalle, avaient oublie
detre moroses et de gagner de largent.

tout au plus eut-il ete possible de compter quelques familles
appartenant a la haute noblesse, qui setaient retirees dans leurs
palais a la campagne, comme pour bouder contre lallegresse generale
et lepanouissement de tous les curs. il est veritable aussi que ces
familles nobles et riches avaient ete distinguees dune maniere facheuse
dans la repartition des contributions de guerre demandees pour larmee
francaise.

le marquis del dongo, contrarie de voir tant de gaiete, avait ete un des
premiers a regagner son magnifique chateau de grianta, au-dela de come,
ou les dames menerent le lieutenant robert. ce chateau, situe dans une
position peut-etre unique au monde, sur un plateau de cent cinquante
pieds au-dessus de ce lac sublime dont il domine une grande partie,
avait ete une place forte. la famille del dongo le fit construire au
quinzieme siecle, comme le temoignaient de toutes parts les marbres
charges de ses armes; on y voyait encore des ponts-levis et des fosses
profonds, a la verite prives deau; mais avec ces murs de quatre-vingts
pieds de haut et de six pieds depaisseur, ce chateau etait a labri
dun coup de main; et cest pour cela quil etait cher au soupconneux
marquis. entoure de vingt-cinq ou trente domestiques quil supposait
devoues, apparemment parce quil ne leur parlait jamais que linjure a
la bouche, il etait moins tourmente par la peur qua milan.

cette peur netait pas tout a fait gratuite: il correspondait fort
activement avec un espion place par lautriche sur la frontiere suisse
a trois lieues de grianta, pour faire evader les prisonniers faits sur
le champ de bataille, ce qui aurait pu etre pris au serieux par les
generaux francais.

le marquis avait laisse sa jeune femme a milan: elle y dirigeait
les affaires de la famille, elle etait chargee de faire face aux
contributions imposees a la casa del dongo, comme on dit dans le pays;
elle cherchait a les faire diminuer, ce qui lobligeait a voir ceux des
nobles qui avaient accepte des fonctions publiques, et meme quelques
non nobles fort influents. il survint un grand evenement dans cette
famille. le marquis avait arrange le mariage de sa jeune sur gina avec
un personnage fort riche et de la plus haute naissance; mais il portait
de la poudre: a ce titre, gina le recevait avec des eclats de rire, et
bientot elle fit la folie depouser le comte pietranera. cetait a la
verite un fort bon gentilhomme, tres bien fait de sa personne, mais
ruine de pere en fils, et, pour comble de disgrace, partisan fougueux
des idees nouvelles. pietranera etait sous-lieutenant dans la legion
italienne, surcroit de desespoir pour le marquis.

apres ces deux annees de folie et de bonheur, le directoire de paris,
se donnant des airs de souverain bien etabli, montra une haine mortelle
pour tout ce qui netait pas mediocre. les generaux ineptes quil donna
a larmee ditalie perdirent une suite de batailles dans ces memes
plaines de verone, temoins deux ans auparavant des prodiges darcole
et de lonato. les autrichiens se rapprocherent de milan; le lieutenant
robert, devenu chef de bataillon et blesse a la bataille de cassano,
vint loger pour la derniere fois chez son amie la marquise del dongo.
les adieux furent tristes; robert partit avec le comte pietranera qui
suivait les francais dans leur retraite sur novi. la jeune comtesse, a
laquelle son frere refusa de payer sa legitime, suivit larmee montee
sur une charrette.

alors commenca cette epoque de reaction et de retour aux idees
anciennes, que les milanais appellent i tredici mesi (les treize
mois), parce quen effet leur bonheur voulut que ce retour a la sottise
ne durat que treize mois, jusqua marengo. tout ce qui etait vieux,
devot, morose, reparut a la tete des affaires, et reprit la direction
de la societe: bientot les gens restes fideles aux bonnes doctrines
publierent dans les villages que napoleon avait ete pendu par les
mameluks en egypte, comme il le meritait a tant de titres.

parmi ces hommes qui etaient alles bouder dans leurs terres et qui
revenaient alteres de vengeance, le marquis del dongo se distinguait par
sa fureur; son exageration le porta naturellement a la tete du parti.
ces messieurs, fort honnetes gens quand ils navaient pas peur, mais qui
tremblaient toujours, parvinrent a circonvenir le general autrichien:
assez bon homme, il se laissa persuader que la severite etait de la
haute politique, et fit arreter cent cinquante patriotes: cetait bien
alors ce quil y avait de mieux en italie.

bientot on les deporta aux bouches de cattaro, et jetes dans des grottes
souterraines, lhumidite et surtout le manque de pain firent bonne et
prompte justice de tous ces coquins.

le marquis del dongo eut une grande place, et, comme il joignait une
avarice sordide a une foule dautres belles qualites, il se vanta
publiquement de ne pas envoyer un ecu a sa sur, la comtesse pietranera:
toujours folle damour, elle ne voulait pas quitter son mari, et mourait
de faim en france avec lui. la bonne marquise etait desesperee; enfin
elle reussit a derober quelques petits diamants dans son ecrin, que son
mari lui reprenait tous les soirs pour lenfermer sous son lit dans une
caisse de fer: la marquise avait apporte huit cent mille francs de dot
a son mari, et recevait quatre-vingts francs par mois pour ses depenses
personnelles. pendant les treize mois que les francais passerent hors de
milan, cette femme si timide trouva des pretextes et ne quitta pas le
noir.

nous avouerons que, suivant lexemple de beaucoup de graves auteurs,
nous avons commence lhistoire de notre heros une annee avant sa
naissance. ce personnage essentiel nest autre, en effet, que fabrice
valserra, marchesino del dongo, comme on dit a milan 1. il venait
justement de se donner la peine de naitre lorsque les francais furent
chasses, et se trouvait, par le hasard de la naissance, le second fils
de ce marquis del dongo si grand seigneur, et dont vous connaissez deja
le gros visage bleme, le sourire faux et la haine sans bornes pour les
idees nouvelles. toute la fortune de la maison etait substituee au fils
aine ascanio del dongo, le digne portrait de son pere. il avait huit
ans, et fabrice deux, lorsque tout a coup ce general bonaparte, que
tous les gens bien nes croyaient pendu depuis longtemps, descendit du
mont saint-bernard. il entra dans milan: ce moment est encore unique
dans lhistoire; figurez-vous tout un peuple amoureux fou. peu de jours
apres, napoleon gagna la bataille de marengo. le reste est inutile a
dire. livresse des milanais fut au comble; mais, cette fois, elle
etait melangee didees de vengeance: on avait appris la haine a ce bon
peuple. bientot lon vit arriver ce qui restait des patriotes deportes
aux bouches de cattaro; leur retour fut celebre par une fete nationale.
leurs figures pales, leurs grands yeux etonnes, leurs membres amaigris,
faisaient un etrange contraste avec la joie qui eclatait de toutes
parts. leur arrivee fut le signal du depart pour les familles les plus
compromises. le marquis del dongo fut des premiers a senfuir a son
chateau de grianta. les chefs des grandes familles etaient remplis
de haine et de peur; mais leurs femmes, leurs filles, se rappelaient
les joies du premier sejour des francais, et regrettaient milan et
les bals si gais, qui aussitot apres marengo sorganiserent a la casa
tanzi. peu de jours apres la victoire, le general francais, charge de
maintenir la tranquillite dans la lombardie, sapercut que tous les
fermiers des nobles, que toutes les vieilles femmes de la campagne,
bien loin de songer encore a cette etonnante victoire de marengo qui
avait change les destinees de litalie, et reconquis treize places
fortes en un jour, navaient lame occupee que dune prophetie de saint
giovita, le premier patron de brescia. suivant cette parole sacree,
les prosperites des francais et de napoleon devaient cesser treize
semaines juste apres marengo. ce qui excuse un peu le marquis del dongo
et tous les nobles boudeurs des campagnes, cest que reellement et sans
comedie ils croyaient a la prophetie. tous ces gens-la navaient pas lu
quatre volumes en leur vie; ils faisaient ouvertement leurs preparatifs
pour rentrer a milan au bout des treize semaines, mais le temps, en
secoulant, marquait de nouveaux succes pour la cause de la france. de
retour a paris, napoleon, par de sages decrets, sauvait la revolution
a linterieur, comme il lavait sauvee a marengo contre les etrangers.
alors les nobles lombards, refugies dans leurs chateaux, decouvrirent
que dabord ils avaient mal compris la prediction du saint patron de
brescia: il ne sagissait pas de treize semaines, mais bien de treize
mois. les treize mois secoulerent, et la prosperite de la france
semblait saugmenter tous les jours.

nous glissons sur dix annees de progres et de bonheur, de 1800 a
1810; fabrice passa les premieres au chateau de grianta, donnant et
recevant force coups de poing au milieu des petits paysans du village,
et napprenant rien, pas meme a lire. plus tard, on lenvoya au
college des jesuites a milan. le marquis son pere exigea quon lui
montrat le latin, non point dapres ces vieux auteurs qui parlent
toujours des republiques, mais sur un magnifique volume orne de plus
de cent gravures, chef-duvre des artistes du xviie siecle; cetait
la genealogie latine des valserra, marquis del dongo, publiee en 1650
par fabrice del dongo, archeveque de parme. la fortune des valserra
etant surtout militaire, les gravures representaient force batailles,
et toujours on voyait quelque heros de ce nom donnant de grands coups
depee. ce livre plaisait fort au jeune fabrice. sa mere, qui ladorait,
obtenait de temps en temps la permission de venir le voir a milan; mais
son mari ne lui offrant jamais dargent pour ces voyages, cetait sa
belle-sur, laimable comtesse pietranera, qui lui en pretait. apres le
retour des francais, la comtesse etait devenue lune des femmes les plus
brillantes de la cour du prince eugene, vice-roi ditalie.

lorsque fabrice eut fait sa premiere communion, elle obtint du marquis,
toujours exile volontaire, la permission de le faire sortir quelquefois
de son college. elle le trouva singulier, spirituel, fort serieux, mais
joli garcon, et ne deparant point trop le salon dune femme a la mode;
du reste, ignorant a plaisir, et sachant a peine ecrire. la comtesse,
qui portait en toutes choses son caractere enthousiaste, promit sa
protection au chef de letablissement, si son neveu fabrice faisait
des progres etonnants, et a la fin de lannee avait beaucoup de prix.
pour lui donner les moyens de les meriter, elle lenvoyait chercher
tous les samedis soir, et souvent ne le rendait a ses maitres que le
mercredi ou le jeudi. les jesuites, quoique tendrement cheris par le
prince vice-roi, etaient repousses ditalie par les lois du royaume,
et le superieur du college, homme habile, sentit tout le parti quil
pourrait tirer de ses relations avec une femme toute-puissante a la
cour. il neut garde de se plaindre des absences de fabrice, qui, plus
ignorant que jamais, a la fin de lannee obtint cinq premiers prix. a
cette condition, la brillante comtesse pietranera, suivie de son mari,
general commandant une des divisions de la garde, et de cinq ou six
des plus grands personnages de la cour du vice-roi, vint assister a la
distribution des prix chez les jesuites. le superieur fut complimente
par ses chefs.

la comtesse conduisait son neveu a toutes ces fetes brillantes qui
marquerent le regne trop court de laimable prince eugene. elle
lavait cree de son autorite officier de hussards, et fabrice, age de
douze ans, portait cet uniforme. un jour, la comtesse, enchantee de
sa jolie tournure, demanda pour lui au prince une place de page, ce
qui voulait dire que la famille del dongo se ralliait. le lendemain,
elle eut besoin de tout son credit pour obtenir que le vice-roi voulut
bien ne pas se souvenir de cette demande, a laquelle rien ne manquait
que le consentement du pere du futur page, et ce consentement eut ete
refuse avec eclat. a la suite de cette folie, qui fit fremir le marquis
boudeur, il trouva un pretexte pour rappeler a grianta le jeune fabrice.
la comtesse meprisait souverainement son frere; elle le regardait comme
un sot triste, et qui serait mechant si jamais il en avait le pouvoir.
mais elle etait folle de fabrice, et, apres dix ans de silence, elle
ecrivit au marquis pour reclamer son neveu: sa lettre fut laissee sans
reponse.

a son retour dans ce palais formidable, bati par le plus belliqueux de
ses ancetres, fabrice ne savait rien au monde que faire lexercice et
monter a cheval. souvent le comte pietranera, aussi fou de cet enfant
que sa femme, le faisait monter a cheval, et le menait avec lui a la
parade.

en arrivant au chateau de grianta, fabrice, les yeux encore bien
rouges des larmes repandues en quittant les beaux salons de sa tante,
ne trouva que les caresses passionnees de sa mere et de ses surs. le
marquis etait enferme dans son cabinet avec son fils aine, le marchesino
ascanio. ils y fabriquaient des lettres chiffrees qui avaient lhonneur
detre envoyees a vienne; le pere et le fils ne paraissaient quaux
heures des repas. le marquis repetait avec affectation quil apprenait a
son successeur naturel a tenir, en partie double, le compte des produits
de chacune de ses terres. dans le fait, le marquis etait trop jaloux de
son pouvoir pour parler de ces choses-la a un fils, heritier necessaire
de toutes ces terres substituees. il lemployait a chiffrer des depeches
de quinze ou vingt pages que deux ou trois fois la semaine il faisait
passer en suisse, dou on les acheminait a vienne. le marquis pretendait
faire connaitre a ses souverains legitimes letat interieur du royaume
ditalie quil ne connaissait pas lui-meme, et toutefois ses lettres
avaient beaucoup de succes; voici comment. le marquis faisait compter
sur la grande route, par quelque agent sur, le nombre des soldats de tel
regiment francais ou italien qui changeait de garnison, et, en rendant
compte du fait a la cour de vienne, il avait soin de diminuer dun grand
quart le nombre des soldats presents. ces lettres, dailleurs ridicules,
avaient le merite den dementir dautres plus veridiques, et elles
plaisaient. aussi, peu de temps avant larrivee de fabrice au chateau,
le marquis avait-il recu la plaque dun ordre renomme: cetait la
cinquieme qui ornait son habit de chambellan. a la verite, il avait le
chagrin de ne pas oser arborer cet habit hors de son cabinet; mais il ne
se permettait jamais de dicter une depeche sans avoir revetu le costume
brode, garni de tous ses ordres. il eut cru manquer de respect den agir
autrement.

la marquise fut emerveillee des graces de son fils. mais elle avait
conserve lhabitude decrire deux ou trois fois par an au general comte
da***; cetait le nom actuel du lieutenant robert. la marquise avait
horreur de mentir aux gens quelle aimait; elle interrogea son fils et
fut epouvantee de son ignorance.

sil me semble peu instruit, se disait-elle, a moi qui ne sais rien,
robert, qui est si savant, trouverait son education absolument manquee;
or maintenant il faut du merite. une autre particularite qui letonna
presque autant, cest que fabrice avait pris au serieux toutes les
choses religieuses quon lui avait enseignees chez les jesuites. quoique
fort pieuse elle-meme, le fanatisme de cet enfant la fit fremir. si
le marquis a lesprit de deviner ce moyen dinfluence, il va menlever
lamour de mon fils. elle pleura beaucoup, et sa passion pour fabrice
sen augmenta.

la vie de ce chateau, peuple de trente ou quarante domestiques, etait
fort triste; aussi fabrice passait-il toutes ses journees a la chasse
ou a courir le lac sur une barque. bientot il fut etroitement lie avec
les cochers et les hommes des ecuries; tous etaient partisans fous des
francais et se moquaient ouvertement des valets de chambre devots,
attaches a la personne du marquis ou a celle de son fils aine. le grand
sujet de plaisanterie contre ces personnages graves, cest quils
portaient de la poudre a linstar de leurs maitres.




chapitre ii

    ...alors que vesper vint embrunir nos yeux,
    tout epris davenir, je contemple les cieux,
    en qui dieu nous escrit, par notes non obscures,
    les sorts et les destins de toutes creatures.
    car lui, du fond des cieux regardant un humain,
    parfois mu de pitie, lui montre le chemin;
    par les astres du ciel qui sont ses caracteres,
    les choses nous predit et bonnes et contraires;
    mais les hommes, charges de terre et de trepas,
    meprisent tel ecrit, et ne le lisent pas.
    ronsard

le marquis professait une haine vigoureuse pour les lumieres: ce
sont les idees, disait-il, qui ont perdu litalie. il ne savait trop
comment concilier cette sainte horreur de linstruction, avec le desir
de voir son fils fabrice perfectionner leducation si brillamment
commencee chez les jesuites. pour courir le moins de risques possible,
il chargea le bon abbe blanes, cure de grianta, de faire continuer a
fabrice ses etudes en latin. il eut fallu que le cure lui-meme sut
cette langue; or elle etait lobjet de ses mepris; ses connaissances en
ce genre se bornaient a reciter, par cur, les prieres de son missel,
dont il pouvait rendre a peu pres le sens a ses ouailles. mais ce cure
nen etait pas moins fort respecte et meme redoute dans le canton; il
avait toujours dit que ce netait point en treize semaines ni meme en
treize mois, que lon verrait saccomplir la celebre prophetie de saint
giovita, le patron de brescia. il ajoutait, quand il parlait a des
amis surs, que ce nombre treize devait etre interprete dune facon qui
etonnerait bien du monde, sil etait permis de tout dire (1813).

le fait est que labbe blanes, personnage dune honnetete et dune vertu
primitives, et de plus homme desprit, passait toutes les nuits au haut
de son clocher; il etait fou dastrologie. apres avoir use ses journees
a calculer des conjonctions et des positions detoiles, il employait la
meilleure part de ses nuits a les suivre dans le ciel. par suite de sa
pauvrete, il navait dautre instrument quune longue lunette a tuyau
de carton. on peut juger du mepris quavait pour letude des langues un
homme qui passait sa vie a decouvrir lepoque precise de la chute des
empires et des revolutions qui changent la face du monde. que sais-je
de plus sur un cheval, disait-il a fabrice, depuis quon ma appris
quen latin il sappelle equus?

les paysans redoutaient labbe blanes comme un grand magicien: pour lui,
a laide de la peur quinspiraient ses stations dans le clocher, il les
empechait de voler. ses confreres les cures des environs, fort jaloux de
son influence, le detestaient; le marquis del dongo le meprisait tout
simplement parce quil raisonnait trop pour un homme de si bas etage.
fabrice ladorait: pour lui plaire il passait quelquefois des soirees
entieres a faire des additions ou des multiplications enormes. puis
il montait au clocher: cetait une grande faveur et que labbe blanes
navait jamais accordee a personne; mais il aimait cet enfant pour sa
naivete.

--si tu ne deviens pas hypocrite, lui disait-il, peut-etre tu seras un
homme.

deux ou trois fois par an, fabrice, intrepide et passionne dans ses
plaisirs, etait sur le point de se noyer dans le lac. il etait le chef
de toutes les grandes expeditions des petits paysans de grianta et de
la cadenabia. ces enfants setaient procure quelques petites clefs, et
quand la nuit etait bien noire, ils essayaient douvrir les cadenas
de ces chaines qui attachent les bateaux a quelque grosse pierre ou
a quelque arbre voisin du rivage. il faut savoir que sur le lac de
come lindustrie des pecheurs place des lignes dormantes a une grande
distance des bords. lextremite superieure de la corde est attachee
a une planchette doublee de liege, et une branche de coudrier tres
flexible, fichee sur cette planchette, soutient une petite sonnette qui
tinte lorsque le poisson, pris a la ligne, donne des secousses a la
corde.

le grand objet de ces expeditions nocturnes, que fabrice commandait en
chef, etait daller visiter les lignes dormantes, avant que les pecheurs
eussent entendu lavertissement donne par les petites clochettes.
on choisissait les temps dorage; et, pour ces parties hasardeuses,
on sembarquait le matin, une heure avant laube. en montant dans
la barque, ces enfants croyaient se precipiter dans les plus grands
dangers, cetait la le beau cote de leur action; et, suivant lexemple
de leurs peres, ils recitaient devotement un ave maria. or, il arrivait
souvent quau moment du depart, et a linstant qui suivait lave
maria, fabrice etait frappe dun presage. cetait la le fruit quil
avait retire des etudes astrologiques de son ami labbe blanes, aux
predictions duquel il ne croyait point. suivant sa jeune imagination,
ce presage lui annoncait avec certitude le bon ou le mauvais succes;
et comme il avait plus de resolution quaucun de ses camarades, peu a
peu toute la troupe prit tellement lhabitude des presages, que si, au
moment de sembarquer, on apercevait sur la cote un pretre, ou si lon
voyait un corbeau senvoler a main gauche, on se hatait de remettre le
cadenas a la chaine du bateau, et chacun allait se recoucher. ainsi
labbe blanes navait pas communique sa science assez difficile a
fabrice; mais a son insu, il lui avait inocule une confiance illimitee
dans les signes qui peuvent predire lavenir.

le marquis sentait quun accident arrive a sa correspondance chiffree
pouvait le mettre a la merci de sa sur; aussi tous les ans, a lepoque
de la sainte-angela, fete de la comtesse pietranera, fabrice obtenait la
permission daller passer huit jours a milan. il vivait toute lannee
dans lesperance ou le regret de ces huit jours. en cette grande
occasion, pour accomplir ce voyage politique, le marquis remettait a
son fils quatre ecus, et, suivant lusage, ne donnait rien a sa femme,
qui le menait. mais un des cuisiniers, six laquais et un cocher avec
deux chevaux, partaient pour come, la veille du voyage, et chaque jour,
a milan, la marquise trouvait une voiture a ses ordres, et un diner de
douze couverts.

le genre de vie boudeur que menait le marquis del dongo etait assurement
fort peu divertissant; mais il avait cet avantage quil enrichissait
a jamais les familles qui avaient la bonte de sy livrer. le marquis,
qui avait plus de deux cent mille livres de rente, nen depensait pas
le quart; il vivait desperances. pendant les treize annees de 1800 a
1813, il crut constamment et fermement que napoleon serait renverse
avant six mois. quon juge de son ravissement quand, au commencement
de 1813, il apprit les desastres de la beresina! la prise de paris et
la chute de napoleon faillirent lui faire perdre la tete; il se permit
alors les propos les plus outrageants envers sa femme et sa sur. enfin,
apres quatorze annees dattente, il eut cette joie inexprimable de
voir les troupes autrichiennes rentrer dans milan. dapres les ordres
venus de vienne, le general autrichien recut le marquis del dongo avec
une consideration voisine du respect; on se hata de lui offrir une
des premieres places dans le gouvernement, et il laccepta comme le
paiement dune dette. son fils aine eut une lieutenance dans lun des
plus beaux regiments de la monarchie; mais le second ne voulut jamais
accepter une place de cadet qui lui etait offerte. ce triomphe, dont
le marquis jouissait avec une insolence rare, ne dura que quelques
mois, et fut suivi dun revers humiliant. jamais il navait eu le
talent des affaires, et quatorze annees passees a la campagne, entre
ses valets, son notaire et son medecin, jointes a la mauvaise humeur
de la vieillesse qui etait survenue, en avaient fait un homme tout
a fait incapable. or il nest pas possible, en pays autrichien, de
conserver une place importante sans avoir le genre de talent que reclame
ladministration lente et compliquee, mais fort raisonnable, de cette
vieille monarchie. les bevues du marquis del dongo scandalisaient
les employes et meme arretaient la marche des affaires. ses propos
ultra-monarchiques irritaient les populations quon voulait plonger
dans le sommeil et lincurie. un beau jour, il apprit que sa majeste
avait daigne accepter gracieusement la demission quil donnait de son
emploi dans ladministration, et en meme temps lui conferait la place de
second grand majordome major du royaume lombardo-venitien. le marquis
fut indigne de linjustice atroce dont il etait victime; il fit imprimer
une lettre a un ami, lui qui execrait tellement la liberte de la presse.
enfin il ecrivit a lempereur que ses ministres le trahissaient, et
netaient que des jacobins. ces choses faites, il revint tristement
a son chateau de grianta. il eut une consolation. apres la chute de
napoleon, certains personnages puissants a milan firent assommer dans
les rues le comte prina, ancien ministre du roi ditalie, et homme du
premier merite. le comte pietranera exposa sa vie pour sauver celle du
ministre, qui fut tue a coups de parapluie, et dont le supplice dura
cinq heures. un pretre, confesseur du marquis del dongo, eut pu sauver
prina en lui ouvrant la grille de leglise de san giovanni, devant
laquelle on trainait le malheureux ministre, qui meme un instant fut
abandonne dans le ruisseau, au milieu de la rue; mais il refusa douvrir
sa grille avec derision, et, six mois apres, le marquis eut le bonheur
de lui faire obtenir un bel avancement.

il execrait le comte pietranera, son beau-frere, lequel, nayant pas
cinquante louis de rente, osait etre assez content, savisait de se
montrer fidele a ce quil avait aime toute sa vie, et avait linsolence
de proner cet esprit de justice sans acceptation de personnes, que le
marquis appelait un jacobinisme infame. le comte avait refuse de prendre
du service en autriche, on fit valoir ce refus, et, quelques mois apres
la mort de prina, les memes personnages qui avaient paye les assassins
obtinrent que le general pietranera serait jete en prison. sur quoi la
comtesse, sa femme, prit un passeport et demanda des chevaux de poste
pour aller a vienne dire la verite a lempereur. les assassins de prina
eurent peur, et lun deux, cousin de mme pietranera, vint lui apporter
a minuit, une heure avant son depart pour vienne, lordre de mettre
en liberte son mari. le lendemain, le general autrichien fit appeler
le comte pietranera, le recut avec toute la distinction possible, et
lassura que sa pension de retraite ne tarderait pas a etre liquidee sur
le pied le plus avantageux. le brave general bubna, homme desprit et de
cur, avait lair tout honteux de lassassinat de prina et de la prison
du comte.

apres cette bourrasque, conjuree par le caractere ferme de la comtesse,
les deux epoux vecurent, tant bien que mal, avec la pension de retraite,
qui, grace a la recommandation du general bubna, ne se fit pas attendre.

par bonheur, il se trouva que, depuis cinq ou six ans, la comtesse avait
beaucoup damitie pour un jeune homme fort riche, lequel etait aussi
ami intime du comte, et ne manquait pas de mettre a leur disposition le
plus bel attelage de chevaux anglais qui fut alors a milan, sa loge au
theatre de la scala, et son chateau a la campagne. mais le comte avait
la conscience de sa bravoure, son ame etait genereuse, il semportait
facilement, et alors se permettait detranges propos. un jour quil
etait a la chasse avec des jeunes gens, lun deux, qui avait servi
sous dautres drapeaux que lui, se mit a faire des plaisanteries sur la
bravoure des soldats de la republique cisalpine; le comte lui donna un
soufflet, lon se battit aussitot, et le comte, qui etait seul de son
bord, au milieu de tous ces jeunes gens, fut tue. on parla beaucoup de
cette espece de duel, et les personnes qui sy etaient trouvees prirent
le parti daller voyager en suisse.

ce courage ridicule quon appelle resignation, le courage dun sot qui
se laisse prendre sans mot dire netait point a lusage de la comtesse.
furieuse de la mort de son mari, elle aurait voulu que limercati, ce
jeune homme riche, son ami intime, prit aussi la fantaisie de voyager en
suisse, et de donner un coup de carabine ou un soufflet au meurtrier du
comte pietranera.

limercati trouva ce projet dun ridicule acheve et la comtesse sapercut
que chez elle le mepris avait tue lamour. elle redoubla dattention
pour limercati; elle voulait reveiller son amour, et ensuite le
planter la et le mettre au desespoir. pour rendre ce plan de vengeance
intelligible en france, je dirai qua milan, pays fort eloigne du
notre, on est encore au desespoir par amour. la comtesse, qui, dans
ses habits de deuil, eclipsait de bien loin toutes ses rivales, fit
des coquetteries aux jeunes gens qui tenaient le haut du pave, et lun
deux, le comte n..., qui, de tout temps, avait dit quil trouvait le
merite de limercati un peu lourd, un peu empese pour une femme dautant
desprit, devint amoureux fou de la comtesse. elle ecrivit a limercati:

    voulez-vous agir une fois en homme desprit?
      figurez-vous que vous ne mavez jamais connue.
    je suis, avec un peu de mepris peut-etre,
      votre tres humble servante.
                   g<small>ina</small> p<small>ietranera</small>.

a la lecture de ce billet, limercati partit pour un de ses chateaux;
son amour sexalta, il devint fou, et parla de se bruler la cervelle,
chose inusitee dans les pays a enfer. des le lendemain de son arrivee
a la campagne, il avait ecrit a la comtesse pour lui offrir sa main et
ses deux cent mille livres de rente. elle lui renvoya sa lettre non
decachetee par le groom du comte n... sur quoi limercati a passe trois
ans dans ses terres, revenant tous les deux mois a milan, mais sans
avoir jamais le courage dy rester, et ennuyant tous ses amis de son
amour passionne pour la comtesse, et du recit circonstancie des bontes
que jadis elle avait pour lui. dans les commencements, il ajoutait
quavec le comte n... elle se perdait, et quune telle liaison la
deshonorait.

le fait est que la comtesse navait aucune sorte damour pour le comte
n..., et cest ce quelle lui declara quand elle fut tout a fait sure du
desespoir de limercati. le comte, qui avait de lusage, la pria de ne
point divulguer la triste verite dont elle lui faisait confidence:

--si vous avez lextreme indulgence, ajouta-t-il, de continuer a me
recevoir avec toutes les distinctions exterieures accordees a lamant
regnant, je trouverai peut-etre une place convenable.

apres cette declaration heroique la comtesse ne voulut plus des chevaux
ni de la loge du comte n... mais depuis quinze ans elle etait accoutumee
a la vie la plus elegante: elle eut a resoudre ce probleme difficile ou
pour mieux dire impossible: vivre a milan avec une pension de quinze
cents francs. elle quitta son palais, loua deux chambres a un cinquieme
etage, renvoya tous ses gens et jusqua sa femme de chambre remplacee
par une pauvre vieille faisant des menages. ce sacrifice etait dans le
fait moins heroique et moins penible quil ne nous semble; a milan la
pauvrete nest pas un ridicule, et partant ne se montre pas aux ames
effrayees comme le pire des maux. apres quelques mois de cette pauvrete
noble, assiegee par les lettres continuelles de limercati, et meme du
comte n... qui lui aussi voulait epouser, il arriva que le marquis del
dongo, ordinairement dune avarice execrable, vint a penser que ses
ennemis pourraient bien triompher de la misere de sa sur. quoi! une del
dongo etre reduite a vivre avec la pension que la cour de vienne, dont
il avait tant a se plaindre, accorde aux veuves de ses generaux!

il lui ecrivit quun appartement et un traitement dignes de sa sur
lattendaient au chateau de grianta. lame mobile de la comtesse
embrassa avec enthousiasme lidee de ce nouveau genre de vie; il y avait
vingt ans quelle navait pas habite ce chateau venerable selevant
majestueusement au milieu des vieux chataigniers plantes du temps des
sforce. la, se disait-elle, je trouverai le repos, et, a mon age,
nest-ce pas le bonheur? (comme elle avait trente et un ans elle se
croyait arrivee au moment de la retraite.) sur ce lac sublime ou je suis
nee, mattend enfin une vie heureuse et paisible.

je ne sais si elle se trompait, mais ce quil y a de sur cest que cette
ame passionnee, qui venait de refuser si lestement loffre de deux
immenses fortunes, apporta le bonheur au chateau de grianta. ses deux
nieces etaient folles de joie.

--tu mas rendu les beaux jours de la jeunesse, lui disait la marquise
en lembrassant; la veille de ton arrivee, javais cent ans. la comtesse
se mit a revoir, avec fabrice, tous ces lieux enchanteurs voisins de
grianta, et si celebres par les voyageurs: la villa melzi de lautre
cote du lac, vis-a-vis le chateau, et qui lui sert de point de vue,
au-dessus le bois sacre des sfondrata, et le hardi promontoire qui
separe les deux branches du lac, celle de come, si voluptueuse, et celle
qui court vers lecco, pleine de severite: aspects sublimes et gracieux,
que le site le plus renomme du monde, la baie de naples, egale, mais
ne surpasse point. cetait avec ravissement que la comtesse retrouvait
les souvenirs de sa premiere jeunesse et les comparait a ses sensations
actuelles. le lac de come, se disait-elle, nest point environne, comme
le lac de geneve, de grandes pieces de terre bien closes et cultivees
selon les meilleures methodes, choses qui rappellent largent et la
speculation. ici de tous cotes je vois des collines dinegales hauteurs
couvertes de bouquets darbres plantes par le hasard, et que la main
de lhomme na point encore gates et forces a rendre du revenu. au
milieu de ces collines aux formes admirables et se precipitant vers le
lac par des pentes si singulieres, je puis garder toutes les illusions
des descriptions du tasse et de larioste. tout est noble et tendre,
tout parle damour, rien ne rappelle les laideurs de la civilisation.
les villages situes a mi-cote sont caches par de grands arbres, et
au-dessus des sommets des arbres seleve larchitecture charmante de
leurs jolis clochers. si quelque petit champ de cinquante pas de large
vient interrompre de temps a autre les bouquets de chataigniers et de
cerisiers sauvages, lil satisfait y voit croitre des plantes plus
vigoureuses et plus heureuses la quailleurs. par-dela ces collines,
dont le faite offre des ermitages quon voudrait tous habiter, lil
etonne apercoit les pics des alpes, toujours couverts de neige, et leur
austerite severe lui rappelle des malheurs de la vie ce quil en faut
pour accroitre la volupte presente. limagination est touchee par le son
lointain de la cloche de quelque petit village cache sous les arbres:
ces sons portes sur les eaux qui les adoucissent prennent une teinte de
douce melancolie et de resignation, et semblent dire a lhomme: la vie
senfuit, ne te montre donc point si difficile envers le bonheur qui se
presente, hate-toi de jouir. le langage de ces lieux ravissants, et qui
nont point de pareils au monde, rendit a la comtesse son cur de seize
ans. elle ne concevait pas comment elle avait pu passer tant dannees
sans revoir le lac. est-ce donc au commencement de la vieillesse,
se disait-elle, que le bonheur se serait refugie? elle acheta une
barque que fabrice, la marquise et elle ornerent de leurs mains, car
on manquait dargent pour tout, au milieu de letat de maison le plus
splendide; depuis sa disgrace le marquis del dongo avait redouble de
faste aristocratique. par exemple, pour gagner dix pas de terrain sur le
lac, pres de la fameuse allee de platanes, a cote de la cadenabia, il
faisait construire une digue dont le devis allait a quatre-vingt mille
francs. a lextremite de la digue on voyait selever, sur les dessins
du fameux marquis cagnola, une chapelle batie tout entiere en blocs de
granit enormes, et, dans la chapelle, marchesi, le sculpteur a la mode
de milan, lui batissait un tombeau sur lequel des bas-reliefs nombreux
devaient representer les belles actions de ses ancetres.

le frere aine de fabrice, le marchesino ascagne, voulut se mettre des
promenades de ces dames; mais sa tante jetait de leau sur ses cheveux
poudres, et avait tous les jours quelque nouvelle niche a lancer a sa
gravite. enfin il delivra de laspect de sa grosse figure blafarde la
joyeuse troupe qui nosait rire en sa presence. on pensait quil etait
lespion du marquis son pere, et il fallait menager ce despote severe et
toujours furieux depuis sa demission forcee.

ascagne jura de se venger de fabrice.

il y eut une tempete ou lon courut des dangers; quoiquon eut
infiniment peu dargent, on paya genereusement les deux bateliers
pour quils ne dissent rien au marquis, qui deja temoignait beaucoup
dhumeur de ce quon emmenait ses deux filles. on rencontra une seconde
tempete; elles sont terribles et imprevues sur ce beau lac: des rafales
de vent sortent a limproviste de deux gorges de montagnes placees
dans des directions opposees et luttent sur les eaux. la comtesse
voulut debarquer au milieu de louragan et des coups de tonnerre; elle
pretendait que, placee sur un rocher isole au milieu du lac, et grand
comme une petite chambre, elle aurait un spectacle singulier; elle se
verrait assiegee de toutes parts par des vagues furieuses, mais, en
sautant de la barque, elle tomba dans leau. fabrice se jeta apres elle
pour la sauver, et tous deux furent entraines assez loin. sans doute
il nest pas beau de se noyer, mais lennui, tout etonne, etait banni
du chateau feodal. la comtesse setait passionnee pour le caractere
primitif et pour lastrologie de labbe blanes. le peu dargent qui lui
restait apres lacquisition de la barque avait ete employe a acheter un
petit telescope de rencontre, et presque tous les soirs, avec ses nieces
et fabrice, elle allait setablir sur la plate-forme dune des tours
gothiques du chateau. fabrice etait le savant de la troupe, et lon
passait la plusieurs heures fort gaiement, loin des espions.

il faut avouer quil y avait des journees ou la comtesse nadressait la
parole a personne; on la voyait se promener sous les hauts chataigniers,
plongee dans de sombres reveries; elle avait trop desprit pour ne pas
sentir parfois lennui quil y a a ne pas echanger ses idees. mais le
lendemain elle riait comme la veille: cetaient les doleances de la
marquise, sa belle-sur, qui produisaient ces impressions sombres sur
cette ame naturellement si agissante.

--passerons-nous donc ce qui nous reste de jeunesse dans ce triste
chateau! secriait la marquise.

avant larrivee de la comtesse, elle navait pas meme le courage davoir
de ces regrets.

lon vecut ainsi pendant lhiver de 1814 a 1815. deux fois, malgre sa
pauvrete, la comtesse vint passer quelques jours a milan; il sagissait
de voir un ballet sublime de vigano, donne au theatre de la scala, et le
marquis ne defendait point a sa femme daccompagner sa belle-sur. on
allait toucher les quartiers de la petite pension, et cetait la pauvre
veuve du general cisalpin qui pretait quelques sequins a la richissime
marquise del dongo. ces parties etaient charmantes; on invitait a diner
de vieux amis, et lon se consolait en riant de tout, comme de vrais
enfants. cette gaiete italienne, pleine de brio et dimprevu, faisait
oublier la tristesse sombre que les regards du marquis et de son fils
aine repandaient autour deux a grianta. fabrice, a peine age de seize
ans, representait fort bien le chef de la maison.

le 7 mars 1815, les dames etaient de retour, depuis lavant-veille, dun
charmant petit voyage de milan; elles se promenaient dans la belle allee
de platanes recemment prolongee sur lextreme bord du lac. une barque
parut, venant du cote de come, et fit des signes singuliers. un agent
du marquis sauta sur la digue: napoleon venait de debarquer au golfe
de juan. leurope eut la bonhomie detre surprise de cet evenement,
qui ne surprit point le marquis del dongo; il ecrivit a son souverain
une lettre pleine deffusion de cur; il lui offrait ses talents et
plusieurs millions, et lui repetait que ses ministres etaient des
jacobins daccord avec les meneurs de paris.

le 8 mars, a six heures du matin, le marquis, revetu de ses insignes,
se faisait dicter, par son fils aine, le brouillon dune troisieme
depeche politique; il soccupait avec gravite a la transcrire de sa
belle ecriture soignee, sur du papier portant en filigrane leffigie du
souverain. au meme instant, fabrice se faisait annoncer chez la comtesse
pietranera.

--je pars, lui dit-il, je vais rejoindre lempereur, qui est aussi roi
ditalie; il avait tant damitie pour ton mari! je passe par la suisse.
cette nuit, a menagio, mon ami vasi, le marchand de barometres, ma
donne son passeport; maintenant donne-moi quelques napoleons, car je
nen ai que deux a moi; mais sil le faut, jirai a pied.

la comtesse pleurait de joie et dangoisse.

--grand dieu! pourquoi faut-il que cette idee te soit venue!
secriait-elle en saisissant les mains de fabrice.

elle se leva et alla prendre dans larmoire au linge, ou elle etait
soigneusement cachee, une petite bourse ornee de perles; cetait tout ce
quelle possedait au monde.

--prends, dit-elle a fabrice; mais au nom de dieu! ne te fais pas tuer.
que restera-t-il a ta malheureuse mere et a moi, si tu nous manques?
quant au succes de napoleon, il est impossible, mon pauvre ami; nos
messieurs sauront bien le faire perir. nas-tu pas entendu, il y a huit
jours, a milan, lhistoire des vingt-trois projets dassassinat tous
si bien combines et auxquels il nechappa que par miracle? et alors
il etait tout-puissant. et tu as vu que ce nest pas la volonte de le
perdre qui manque a nos ennemis; la france netait plus rien depuis son
depart.

cetait avec laccent de lemotion la plus vive que la comtesse parlait
a fabrice des futures destinees de napoleon.

--en te permettant daller le rejoindre, je lui sacrifie ce que jai de
plus cher au monde, disait-elle. les yeux de fabrice se mouillerent, il
repandit des larmes en embrassant la comtesse, mais sa resolution de
partir ne fut pas un instant ebranlee. il expliquait avec effusion a
cette amie si chere toutes les raisons qui le determinaient, et que nous
prenons la liberte de trouver bien plaisantes.

--hier soir, il etait six heures moins sept minutes, nous nous
promenions, comme tu sais, sur le bord du lac dans lallee de platanes,
au-dessous de la casa sommariva, et nous marchions vers le sud. la,
pour la premiere fois, jai remarque au loin le bateau qui venait de
come, porteur dune si grande nouvelle. comme je regardais ce bateau
sans songer a lempereur, et seulement enviant le sort de ceux qui
peuvent voyager, tout a coup jai ete saisi dune emotion profonde. le
bateau a pris terre, lagent a parle bas a mon pere, qui a change de
couleur, et nous a pris a part pour nous annoncer la terrible nouvelle.
je me tournai vers le lac sans autre but que de cacher les larmes de
joie dont mes yeux etaient inondes. tout a coup, a une hauteur immense
et a ma droite jai vu un aigle, loiseau de napoleon; il volait
majestueusement, se dirigeant vers la suisse, et par consequent vers
paris. et moi aussi, me suis-je dit a linstant, je traverserai la
suisse avec la rapidite de laigle, et jirai offrir a ce grand homme
bien peu de chose, mais enfin tout ce que je puis offrir, le secours de
mon faible bras. il voulut nous donner une patrie et il aima mon oncle.
a linstant, quand je voyais encore laigle, par un effet singulier
mes larmes se sont taries; et la preuve que cette idee vient den
haut, cest quau meme moment, sans discuter, jai pris ma resolution
et jai vu les moyens dexecuter ce voyage. en un clin dil toutes
les tristesses qui, comme tu sais, empoisonnent ma vie, surtout les
dimanches, ont ete comme enlevees par un souffle divin. jai vu cette
grande image de litalie se relever de la fange ou les allemands la
retiennent plongee 2; elle etendait ses bras meurtris et encore a demi
charges de chaines vers son roi et son liberateur. et moi, me suis-je
dit, fils encore inconnu de cette mere malheureuse, je partirai, jirai
mourir ou vaincre avec cet homme marque par le destin, et qui voulut
nous laver du mepris que nous jettent meme les plus esclaves et les plus
vils parmi les habitants de leurope.

tu sais, ajouta-t-il a voix basse en se rapprochant de la comtesse,
et fixant sur elle ses yeux dou jaillissaient des flammes, tu sais ce
jeune marronnier que ma mere, lhiver de ma naissance, planta elle-meme
au bord de la grande fontaine dans notre foret, a deux lieues dici:
avant de rien faire, jai voulu laller visiter. le printemps nest pas
trop avance, me disais-je: eh bien! si mon arbre a des feuilles, ce sera
un signe pour moi. moi aussi je dois sortir de letat de torpeur ou je
languis dans ce triste et froid chateau. ne trouves-tu pas que ces vieux
murs noircis, symboles maintenant et autrefois moyens du despotisme,
sont une veritable image du triste hiver? ils sont pour moi ce que
lhiver est pour mon arbre.

le croirais-tu, gina? hier soir a sept heures et demie jarrivais a mon
marronnier; il avait des feuilles, de jolies petites feuilles deja assez
grandes! je les baisai sans leur faire de mal. jai beche la terre avec
respect a lentour de larbre cheri. aussitot, rempli dun transport
nouveau, jai traverse la montagne; je suis arrive a menagio: il me
fallait un passeport pour entrer en suisse. le temps avait vole, il
etait deja une heure du matin quand je me suis vu a la porte de vasi. je
pensais devoir frapper longtemps pour le reveiller; mais il etait debout
avec trois de ses amis. a mon premier mot: tu vas rejoindre napoleon!
sest-il ecrie, et il ma saute au cou. les autres aussi mont embrasse
avec transport. pourquoi suis-je marie! disait lun deux.

mme pietranera etait devenue pensive; elle crut devoir presenter
quelques objections. si fabrice eut eu la moindre experience, il eut
bien vu que la comtesse elle-meme ne croyait pas aux bonnes raisons
quelle se hatait de lui donner. mais, a defaut dexperience, il avait
de la resolution; il ne daigna pas meme ecouter ces raisons. la comtesse
se reduisit bientot a obtenir de lui que du moins il fit part de son
projet a sa mere.

--elle le dira a mes surs, et ces femmes me trahiront a leur insu!
secria fabrice avec une sorte de hauteur heroique.

--parlez donc avec plus de respect, dit la comtesse souriant au milieu
de ses larmes, du sexe qui fera votre fortune; car vous deplairez
toujours aux hommes, vous avez trop de feu pour les ames prosaiques.

la marquise fondit en larmes en apprenant letrange projet de son
fils; elle nen sentait pas lheroisme, et fit tout son possible pour
le retenir. quand elle fut convaincue que rien au monde, excepte les
murs dune prison, ne pourrait lempecher de partir, elle lui remit
le peu dargent quelle possedait; puis elle se souvint quelle avait
depuis la veille huit ou dix petits diamants valant peut-etre dix mille
francs, que le marquis lui avait confies pour les faire monter a milan.
les surs de fabrice entrerent chez leur mere tandis que la comtesse
cousait ces diamants dans lhabit de voyage de notre heros; il rendait a
ces pauvres femmes leurs chetifs napoleons. ses surs furent tellement
enthousiasmees de son projet, elles lembrassaient avec une joie si
bruyante quil prit a la main quelques diamants qui restaient encore a
cacher, et voulut partir sur-le-champ.

--vous me trahiriez a votre insu, dit-il a ses surs. puisque jai
tant dargent, il est inutile demporter des hardes; on en trouve
partout. il embrassa ces personnes qui lui etaient si cheres, et partit
a linstant meme sans vouloir rentrer dans sa chambre. il marcha si
vite, craignant toujours detre poursuivi par des gens a cheval, que le
soir meme il entrait a lugano. grace a dieu, il etait dans une ville
suisse, et ne craignait plus detre violente sur la route solitaire par
des gendarmes payes par son pere. de ce lieu, il lui ecrivit une belle
lettre, faiblesse denfant qui donna de la consistance a la colere du
marquis. fabrice prit la poste, passa le saint-gothard; son voyage
fut rapide, et il entra en france par pontarlier. lempereur etait a
paris. la commencerent les malheurs de fabrice; il etait parti dans la
ferme intention de parler a lempereur: jamais il ne lui etait venu
a lesprit que ce fut chose difficile. a milan, dix fois par jour il
voyait le prince eugene et eut pu lui adresser la parole. a paris, tous
les matins, il allait dans la cour du chateau des tuileries assister
aux revues passees par napoleon; mais jamais il ne put approcher de
lempereur. notre heros croyait tous les francais profondement emus
comme lui de lextreme danger que courait la patrie. a la table de
lhotel ou il etait descendu, il ne fit point mystere de ses projets
et de son devouement; il trouva des jeunes gens dune douceur aimable,
encore plus enthousiastes que lui, et qui, en peu de jours, ne
manquerent pas de lui voler tout largent quil possedait. heureusement,
par pure modestie, il navait pas parle des diamants donnes par sa mere.
le matin ou, a la suite dune orgie, il se trouva decidement vole,
il acheta deux beaux chevaux, prit pour domestique un ancien soldat
palefrenier du maquignon, et, dans son mepris pour les jeunes parisiens
beaux parleurs, partit pour larmee. il ne savait rien, sinon quelle se
rassemblait vers maubeuge. a peine fut-il arrive sur la frontiere, quil
trouva ridicule de se tenir dans une maison, occupe a se chauffer devant
une bonne cheminee, tandis que des soldats bivouaquaient. quoi que put
lui dire son domestique, qui ne manquait pas de bon sens, il courut se
meler imprudemment aux bivouacs de lextreme frontiere, sur la route de
belgique. a peine fut-il arrive au premier bataillon place a cote de la
route, que les soldats se mirent a regarder ce jeune bourgeois, dont la
mise navait rien qui rappelat luniforme. la nuit tombait, il faisait
un vent froid. fabrice sapprocha dun feu, et demanda lhospitalite en
payant. les soldats se regarderent etonnes surtout de lidee de payer,
et lui accorderent avec bonte une place au feu; son domestique lui
fit un abri. mais, une heure apres, ladjudant du regiment passant a
portee du bivouac, les soldats allerent lui raconter larrivee de cet
etranger parlant mal francais. ladjudant interrogea fabrice, qui lui
parla de son enthousiasme pour lempereur avec un accent fort suspect;
sur quoi ce sous-officier le pria de le suivre jusque chez le colonel,
etabli dans une ferme voisine. le domestique de fabrice sapprocha
avec les deux chevaux. leur vue parut frapper si vivement ladjudant
sous-officier, quaussitot il changea de pensee, et se mit a interroger
aussi le domestique. celui-ci, ancien soldat, devinant dabord le plan
de campagne de son interlocuteur, parla des protections quavait son
maitre, ajoutant que, certes, on ne lui chiperait pas ses beaux chevaux.
aussitot un soldat appele par ladjudant lui mit la main sur le collet;
un autre soldat prit soin des chevaux, et, dun air severe, ladjudant
ordonna a fabrice de le suivre sans repliquer.

apres lui avoir fait faire une bonne lieue, a pied, dans lobscurite
rendue plus profonde en apparence par le feu des bivouacs qui de toutes
parts eclairaient lhorizon, ladjudant remit fabrice a un officier
de gendarmerie qui, dun air grave, lui demanda ses papiers. fabrice
montra son passeport qui le qualifiait marchand de barometres portant sa
marchandise.

--sont-ils betes, secria lofficier, cest aussi trop fort!

il fit des questions a notre heros qui parla de lempereur et de la
liberte dans les termes du plus vif enthousiasme; sur quoi lofficier de
gendarmerie fut saisi dun rire fou.

--parbleu! tu nes pas trop adroit! secria-t-il. il est un peu fort de
cafe que lon ose nous expedier des blancs-becs de ton espece!

et quoi que put dire fabrice, qui se tuait a expliquer quen effet il
netait pas marchand de barometres, lofficier lenvoya a la prison de
b..., petite ville du voisinage ou notre heros arriva sur les trois
heures du matin, outre de fureur et mort de fatigue.

fabrice, dabord etonne, puis furieux, ne comprenant absolument rien
a ce qui lui arrivait, passa trente-trois longues journees dans cette
miserable prison; il ecrivait lettres sur lettres au commandant de la
place, et cetait la femme du geolier, belle flamande de trente-six
ans, qui se chargeait de les faire parvenir. mais comme elle navait
nulle envie de faire fusiller un aussi joli garcon, et que dailleurs
il payait bien, elle ne manquait pas de jeter au feu toutes ces
lettres. le soir, fort tard, elle daignait venir ecouter les doleances
du prisonnier; elle avait dit a son mari que le blanc-bec avait de
largent, sur quoi le prudent geolier lui avait donne carte blanche.
elle usa de la permission et recut quelques napoleons dor, car
ladjudant navait enleve que les chevaux, et lofficier de gendarmerie
navait rien confisque du tout. une apres-midi du mois de juin, fabrice
entendit une forte canonnade assez eloignee. on se battait donc enfin!
son cur bondissait dimpatience. il entendit aussi beaucoup de bruit
dans la ville; en effet un grand mouvement soperait, trois divisions
traversaient b... quand, sur les onze heures du soir, la femme du
geolier vint partager ses peines, fabrice fut plus aimable encore que de
coutume; puis lui prenant les mains:

--faites-moi sortir dici, je jurerai sur lhonneur de revenir dans la
prison des quon aura cesse de se battre.

--balivernes que tout cela! as-tu du <i>quibus</i>? il parut inquiet, il ne
comprenait pas le mot <i>quibus</i>. la geoliere, voyant ce mouvement, jugea
que les eaux etaient basses, et, au lieu de parler de napoleons dor
comme elle lavait resolu, elle ne parla plus que de francs.

--ecoute, lui dit-elle, si tu peux donner une centaine de francs, je
mettrai un double napoleon sur chacun des yeux du caporal qui va venir
relever la garde pendant la nuit. il ne pourra te voir partir de prison,
et si son regiment doit filer dans la journee, il acceptera.

le marche fut bientot conclu. la geoliere consentit meme a cacher
fabrice dans sa chambre dou il pourrait plus facilement sevader le
lendemain matin.

le lendemain, avant laube, cette femme tout attendrie dit a fabrice:

--mon cher petit, tu es encore bien jeune pour faire ce vilain metier:
crois-moi, ny reviens plus.

--mais quoi! repetait fabrice, il est donc criminel de vouloir defendre
la patrie?

--suffit. rappelle-toi toujours que je tai sauve la vie; ton cas
etait net, tu aurais ete fusille, mais ne le dis a personne, car tu
nous ferais perdre notre place a mon mari et a moi; surtout ne repete
jamais ton mauvais conte dun gentilhomme de milan deguise en marchand
de barometres, cest trop bete. ecoute-moi bien, je vais te donner
les habits dun hussard mort avant-hier dans la prison: nouvre la
bouche que le moins possible, mais enfin, si un marechal des logis ou
un officier tinterroge de facon a te forcer de repondre, dis que tu
es reste malade chez un paysan qui ta recueilli par charite comme
tu tremblais la fievre dans un fosse de la route. si lon nest pas
satisfait de cette reponse, ajoute que tu vas rejoindre ton regiment. on
tarretera peut-etre a cause de ton accent: alors dis que tu es ne en
piemont, que tu es un conscrit reste en france lannee passee, etc.

pour la premiere fois, apres trente-trois jours de fureur, fabrice
comprit le fin mot de tout ce qui lui arrivait. on le prenait pour un
espion. il raisonna avec la geoliere, qui, ce matin-la, etait fort
tendre, et enfin tandis quarmee dune aiguille elle retrecissait les
habits du hussard, il raconta son histoire bien clairement a cette femme
etonnee. elle y crut un instant; il avait lair si naif, et il etait si
joli habille en hussard!

--puisque tu as tant de bonne volonte pour te battre, lui dit-elle enfin
a demi persuadee, il fallait donc en arrivant a paris tengager dans
un regiment. en payant a boire a un marechal des logis, ton affaire
etait faite! la geoliere ajouta beaucoup de bons avis pour lavenir, et
enfin, a la petite pointe du jour, mit fabrice hors de chez elle, apres
lui avoir fait jurer cent et cent fois que jamais il ne prononcerait
son nom, quoi quil put arriver. des que fabrice fut sorti de la petite
ville, marchant gaillardement le sabre de hussard sous le bras, il lui
vint un scrupule. me voici, se dit-il, avec lhabit et la feuille de
route dun hussard mort en prison, ou lavait conduit, dit-on, le vol
dune vache et de quelques couverts dargent! jai pour ainsi dire
succede a son etre... et cela sans le vouloir ni le prevoir en aucune
maniere! gare la prison!... le presage est clair, jaurai beaucoup a
souffrir de la prison!

il ny avait pas une heure que fabrice avait quitte sa bienfaitrice,
lorsque la pluie commenca a tomber avec une telle force qua peine le
nouvel hussard pouvait-il marcher, embarrasse par des bottes grossieres
qui netaient pas faites pour lui. il fit rencontre dun paysan monte
sur un mechant cheval, il acheta le cheval en sexpliquant par signes;
la geoliere lui avait recommande de parler le moins possible, a cause de
son accent.

ce jour-la larmee, qui venait de gagner la bataille de ligny, etait
en pleine marche sur bruxelles; on etait a la veille de la bataille de
waterloo. sur le midi, la pluie a verse continuant toujours, fabrice
entendit le bruit du canon; ce bonheur lui fit oublier tout a fait les
affreux moments de desespoir que venait de lui donner cette prison si
injuste. il marcha jusqua la nuit tres avancee, et comme il commencait
a avoir quelque bon sens, il alla prendre son logement dans une maison
de paysan fort eloignee de la route. ce paysan pleurait et pretendait
quon lui avait tout pris; fabrice lui donna un ecu, et il trouva de
lavoine. mon cheval nest pas beau, se dit fabrice; mais quimporte,
il pourrait bien se trouver du gout de quelque adjudant, et il alla
coucher a lecurie a ses cotes. une heure avant le jour, le lendemain,
fabrice etait sur la route, et, a force de caresses, il etait parvenu a
faire prendre le trot a son cheval. sur les cinq heures, il entendit la
canonnade: cetaient les preliminaires de waterloo.




chapitre iii


fabrice trouva bientot des vivandieres, et lextreme reconnaissance
quil avait pour la geoliere de b... le porta a leur adresser la parole:
il demanda a lune delles ou etait le 4^{e} regiment de hussards, auquel
il appartenait.

--tu ferais tout aussi bien de ne pas tant te presser mon petit soldat,
dit la cantiniere touchee par la paleur et les beaux yeux de fabrice. tu
nas pas encore la poigne assez ferme pour les coups de sabre qui vont
se donner aujourdhui. encore si tu avais un fusil, je ne dis pas, tu
pourrais lacher ta balle tout comme un autre.

ce conseil deplut a fabrice; mais il avait beau pousser son cheval, il
ne pouvait aller plus vite que la charrette de la cantiniere. de temps
a autre le bruit du canon semblait se rapprocher et les empechait de
sentendre, car fabrice etait tellement hors de lui denthousiasme et de
bonheur, quil avait renoue la conversation. chaque mot de la cantiniere
redoublait son bonheur en le lui faisant comprendre. a lexception de
son vrai nom et de sa fuite de prison, il finit par tout dire a cette
femme qui semblait si bonne. elle etait fort etonnee et ne comprenait
rien du tout a ce que lui racontait ce beau jeune soldat.

--je vois le fin mot, secria-t-elle enfin dun air de triomphe: vous
etes un jeune bourgeois amoureux de la femme de quelque capitaine du 4^{e}
de hussards. votre amoureuse vous aura fait cadeau de luniforme que
vous portez, et vous courez apres elle. vrai, comme dieu est la-haut,
vous navez jamais ete soldat; mais, comme un brave garcon que vous
etes, puisque votre regiment est au feu, vous voulez y paraitre, et ne
pas passer pour un capon.

fabrice convint de tout: cetait le seul moyen quil eut de recevoir de
bons conseils. jignore toutes les facons dagir de ces francais, se
disait-il, et, si je ne suis pas guide par quelquun, je parviendrai
encore a me faire jeter en prison, et lon me volera mon cheval.

--dabord, mon petit, lui dit la cantiniere, qui devenait de plus en
plus son amie, conviens que tu nas pas vingt et un ans: cest tout le
bout du monde si tu en as dix-sept.

cetait la verite, et fabrice lavoua de bonne grace.

--ainsi, tu nes pas meme conscrit; cest uniquement a cause des beaux
yeux de la madame que tu vas te faire casser les os. peste! elle nest
pas degoutee. si tu as encore quelques-uns de ces jaunets quelle ta
remis, il faut primo que tu achetes un autre cheval; vois comme ta rosse
dresse les oreilles quand le bruit du canon ronfle dun peu pres; cest
la un cheval de paysan qui te fera tuer des que tu seras en ligne. cette
fumee blanche, que tu vois la-bas par-dessus la haie, ce sont des feux
de peloton, mon petit! ainsi, prepare-toi a avoir une fameuse venette,
quand tu vas entendre siffler les balles. tu ferais aussi bien de manger
un morceau tandis que tu en as encore le temps.

fabrice suivit ce conseil, et, presentant un napoleon a la vivandiere,
la pria de se payer.

--cest pitie de le voir! secria cette femme; le pauvre petit ne sait
pas seulement depenser son argent! tu meriterais bien quapres avoir
empoigne ton napoleon je fisse prendre son grand trot a cocotte; du
diable si ta rosse pourrait me suivre. que ferais-tu, nigaud, en me
voyant detaler? apprends que, quand le brutal gronde, on ne montre
jamais dor. tiens, lui dit-elle, voila dix-huit francs cinquante
centimes, et ton dejeuner te coute trente sous. maintenant, nous allons
bientot avoir des chevaux a revendre. si la bete est petite, tu en
donneras dix francs, et, dans tous les cas, jamais plus de vingt francs,
quand ce serait le cheval des quatre fils aymon.

le dejeuner fini, la vivandiere, qui perorait toujours, fut interrompue
par une femme qui savancait a travers champs, et qui passa sur la route.

--hola, he! lui cria cette femme; hola! margot! ton 6^{e} leger est sur la
droite.

--il faut que je te quitte, mon petit, dit la vivandiere a notre heros;
mais en verite tu me fais pitie; jai de lamitie pour toi, sacre die!
tu ne sais rien de rien, tu vas te faire moucher, comme dieu est dieu!
viens-ten au 6^{e} leger avec moi.

--je comprends bien que je ne sais rien, lui dit fabrice, mais je veux
me battre et suis resolu daller la-bas vers cette fumee blanche.

--regarde comme ton cheval remue les oreilles! des quil sera la-bas,
quelque peu de vigueur quil ait, il te forcera la main, il se mettra a
galoper, et dieu sait ou il te menera. veux-tu men croire? des que tu
seras avec les petits soldats, ramasse un fusil et une giberne, mets-toi
a cote des soldats et fais comme eux, exactement. mais, mon dieu, je
parie que tu ne sais pas seulement dechirer une cartouche.

fabrice, fort pique, avoua cependant a sa nouvelle amie quelle avait
devine juste.

--pauvre petit! il va etre tue tout de suite; vrai comme dieu! ca ne
sera pas long. il faut absolument que tu viennes avec moi, reprit la
cantiniere dun air dautorite.

--mais je veux me battre.

--tu te battras aussi; va, le 6^{e} leger est un fameux, et aujourdhui il
y en a pour tout le monde.

--mais serons-nous bientot a votre regiment?

--dans un quart dheure tout au plus.

recommande par cette brave femme, se dit fabrice, mon ignorance de
toutes choses ne me fera pas prendre pour un espion, et je pourrai me
battre. a ce moment, le bruit du canon redoubla, un coup nattendait
pas lautre.

--cest comme un chapelet, dit fabrice.

--on commence a distinguer les feux de peloton, dit la vivandiere en
donnant un coup de fouet a son petit cheval qui semblait tout anime par
le feu.

la cantiniere tourna a droite et prit un chemin de traverse au milieu
des prairies; il y avait un pied de boue; la petite charrette fut sur
le point dy rester: fabrice poussa a la roue. son cheval tomba deux
fois; bientot le chemin, moins rempli deau, ne fut plus quun sentier
au milieu du gazon. fabrice navait pas fait cinq cents pas que sa rosse
sarreta tout court: cetait un cadavre, pose en travers du sentier, qui
faisait horreur au cheval et au cavalier.

la figure de fabrice, tres pale naturellement, prit une teinte verte
fort prononcee: la cantiniere, apres avoir regarde le mort, dit, comme
se parlant a elle-meme:

--ca nest pas de notre division. puis, levant les yeux sur notre heros,
elle eclata de rire.

--ah! ah! mon petit! secria-t-elle, en voila du nanan!

fabrice restait glace. ce qui le frappait surtout cetait la salete des
pieds de ce cadavre qui deja etait depouille de ses souliers, et auquel
on navait laisse quun mauvais pantalon tout souille de sang.

--approche, lui dit la cantiniere; descends de cheval; il faut que tu
ty accoutumes; tiens, secria-t-elle, il en a eu par la tete.

une balle, entree a cote du nez, etait sortie par la tempe opposee, et
defigurait ce cadavre dune facon hideuse; il etait reste avec un il
ouvert.

--descends donc de cheval, petit, dit la cantiniere, et donne-lui une
poignee de main pour voir sil te la rendra.

sans hesiter, quoique pret a rendre lame de degout, fabrice se jeta a
bas de cheval et prit la main du cadavre quil secoua ferme; puis il
resta comme aneanti; il sentait quil navait pas la force de remonter a
cheval. ce qui lui faisait horreur surtout cetait cet il ouvert.

la vivandiere va me croire un lache, se disait-il avec amertume; mais
il sentait limpossibilite de faire un mouvement: il serait tombe. ce
moment fut affreux; fabrice fut sur le point de se trouver mal tout a
fait. la vivandiere sen apercut, sauta lestement a bas de sa petite
voiture, et lui presenta, sans mot dire, un verre deau-de-vie quil
avala dun trait; il put remonter sur sa rosse, et continua la route
sans dire une parole. la vivandiere le regardait de temps a autre du
coin de lil.

--tu te battras demain, mon petit, lui dit-elle enfin, aujourdhui tu
resteras avec moi. tu vois bien quil faut que tu apprennes le metier de
soldat.

--au contraire, je veux me battre tout de suite, secria notre heros
dun air sombre, qui sembla de bon augure a la vivandiere. le bruit
du canon redoublait et semblait sapprocher. les coups commencaient a
former comme une basse continue; un coup netait separe du coup voisin
par aucun intervalle, et sur cette basse continue, qui rappelait le
bruit dun torrent lointain, on distinguait fort bien les feux de
peloton.

dans ce moment la route senfoncait au milieu dun bouquet de bois; la
vivandiere vit trois ou quatre soldats des notres qui venaient a elle
courant a toutes jambes; elle sauta lestement a bas de sa voiture et
courut se cacher a quinze ou vingt pas du chemin. elle se blottit dans
un trou qui etait reste au lieu ou lon venait darracher un grand
arbre. donc, se dit fabrice, je vais voir si je suis un lache! il
sarreta aupres de la petite voiture abandonnee par la cantiniere et
tira son sabre. les soldats ne firent pas attention a lui et passerent
en courant le long du bois, a gauche de la route.

--ce sont des notres, dit tranquillement la vivandiere en revenant tout
essoufflee vers sa petite voiture... si ton cheval etait capable de
galoper, je te dirais: pousse en avant jusquau bout du bois, vois sil
y a quelquun dans la plaine. fabrice ne se le fit pas dire deux fois,
il arracha une branche a un peuplier, leffeuilla et se mit a battre son
cheval a tour de bras; la rosse prit le galop un instant puis revint a
son petit trot accoutume. la vivandiere avait mis son cheval au galop:

--arrete-toi donc, arrete! criait-elle a fabrice.

bientot tous les deux furent hors du bois; en arrivant au bord de
la plaine, ils entendirent un tapage effroyable, le canon et la
mousqueterie tonnaient de tous les cotes, a droite, a gauche, derriere.
et comme le bouquet de bois dou ils sortaient occupait un tertre eleve
de huit ou dix pieds au-dessus de la plaine, ils apercurent assez bien
un coin de la bataille; mais enfin il ny avait personne dans le pre
au-dela du bois. ce pre etait borde, a mille pas de distance, par une
longue rangee de saules, tres touffus; au-dessus des saules paraissait
une fumee blanche qui quelquefois selevait dans le ciel en tournoyant.

--si je savais seulement ou est le regiment! disait la cantiniere
embarrassee. il ne faut pas traverser ce grand pre tout droit. a propos,
toi, dit-elle a fabrice, si tu vois un soldat ennemi, pique-le avec la
pointe de ton sabre, ne va pas tamuser a le sabrer.

a ce moment, la cantiniere apercut les quatre soldats dont nous venons
de parler, ils debouchaient du bois dans la plaine a gauche de la route.
lun deux etait a cheval.

--voila ton affaire, dit-elle a fabrice. hola! ho! cria-t-elle a celui
qui etait a cheval, viens donc ici boire le verre deau-de-vie; les
soldats sapprocherent.

--ou est le 6^{e} leger? cria-t-elle.

--la-bas, a cinq minutes dici, en avant de ce canal qui est le long des
saules; meme que le colonel macon vient detre tue.

--veux-tu cinq francs de ton cheval, toi?

--cinq francs! tu ne plaisantes pas mal, petite mere, un cheval
dofficier que je vais vendre cinq napoleons avant un quart dheure.

--donne-men un de tes napoleons, dit la vivandiere a fabrice.

puis sapprochant du soldat a cheval:

--descends vivement, lui dit-elle, voila ton napoleon.

le soldat descendit, fabrice sauta en selle gaiement, la vivandiere
detachait le petit portemanteau qui etait sur la rosse.

--aidez-moi donc, vous autres! dit-elle aux soldats, cest comme ca que
vous laissez travailler une dame!

mais a peine le cheval de prise sentit le portemanteau, quil se mit a
se cabrer, et fabrice, qui montait fort bien, eut besoin de toute sa
force pour le contenir.

--bon signe! dit la vivandiere, le monsieur nest pas accoutume au
chatouillement du portemanteau.

--un cheval de general, secriait le soldat qui lavait vendu, un cheval
qui vaut dix napoleons comme un liard!

--voila vingt francs, lui dit fabrice, qui ne se sentait pas de joie de
se trouver entre les jambes un cheval qui eut du mouvement.

a ce moment, un boulet donna dans la ligne de saules, quil prit de
biais, et fabrice eut le curieux spectacle de toutes ces petites
branches volant de cote et dautre comme rasees par un coup de faux.

--tiens, voila le brutal qui savance, lui dit le soldat en prenant ses
vingt francs.

il pouvait etre deux heures.

fabrice etait encore dans lenchantement de ce spectacle curieux,
lorsquune troupe de generaux, suivis dune vingtaine de hussards,
traverserent au galop un des angles de la vaste prairie au bord de
laquelle il etait arrete: son cheval hennit, se cabra deux ou trois fois
de suite, puis donna des coups de tete violents contre la bride qui le
retenait. eh bien, soit! se dit fabrice.

le cheval laisse a lui-meme partit ventre a terre et alla rejoindre
lescorte qui suivait les generaux. fabrice compta quatre chapeaux
bordes. un quart dheure apres, par quelques mots que dit un hussard son
voisin, fabrice comprit quun de ces generaux etait le celebre marechal
ney. son bonheur fut au comble; toutefois il ne put deviner lequel des
quatre generaux etait le marechal ney; il eut donne tout au monde pour
le savoir, mais il se rappela quil ne fallait pas parler. lescorte
sarreta pour passer un large fosse rempli deau par la pluie de la
veille, il etait borde de grands arbres et terminait sur la gauche la
prairie a lentree de laquelle fabrice avait achete le cheval. presque
tous les hussards avaient mis pied a terre; le bord du fosse etait a
pic et fort glissant, et leau se trouvait bien a trois ou quatre pieds
en contrebas au-dessous de la prairie. fabrice, distrait par sa joie,
songeait plus au marechal ney et a la gloire qua son cheval, lequel
etant fort anime, sauta dans le canal; ce qui fit rejaillir leau a une
hauteur considerable. un des generaux fut entierement mouille par la
nappe deau, et secria en jurant:

--au diable la f... bete!

fabrice se sentit profondement blesse de cette injure. puis-je en
demander raison? se dit-il. en attendant, pour prouver quil netait
pas si gauche, il entreprit de faire monter a son cheval la rive
opposee du fosse; mais elle etait a pic et haute de cinq a six pieds.
il fallut y renoncer; alors il remonta le courant, son cheval ayant de
leau jusqua la tete, et enfin trouva une sorte dabreuvoir; par cette
pente douce il gagna facilement le champ de lautre cote du canal. il
fut le premier homme de lescorte qui y parut, il se mit a trotter
fierement le long du bord: au fond du canal les hussards se demenaient,
assez embarrasses de leur position; car en beaucoup dendroits leau
avait cinq pieds de profondeur. deux ou trois chevaux prirent peur et
voulurent nager, ce qui fit un barbotement epouvantable. un marechal des
logis sapercut de la manuvre que venait de faire ce blanc-bec, qui
avait lair si peu militaire.

--remontez! il y a un abreuvoir a gauche! secria-t-il, et peu a peu
tous passerent.

en arrivant sur lautre rive, fabrice y avait trouve les generaux tout
seuls; le bruit du canon lui sembla redoubler; ce fut a peine sil
entendit le general, par lui si bien mouille, qui criait a son oreille:

--ou as-tu pris ce cheval?

fabrice etait tellement trouble quil repondit en italien:

--lho comprato poco fa. (je viens de lacheter a linstant.)

--que dis-tu? lui cria le general.

mais le tapage devint tellement fort en ce moment, que fabrice ne put
lui repondre. nous avouerons que notre heros etait fort peu heros en ce
moment. toutefois la peur ne venait chez lui quen seconde ligne; il
etait surtout scandalise de ce bruit qui lui faisait mal aux oreilles.
lescorte prit le galop; on traversait une grande piece de terre
labouree, situee au-dela du canal, et ce champ etait jonche de cadavres.

--les habits rouges! les habits rouges! criaient avec joie les hussards
de lescorte.

et dabord fabrice ne comprenait pas; enfin il remarqua quen effet
presque tous les cadavres etaient vetus de rouge. une circonstance lui
donna un frisson dhorreur; il remarqua que beaucoup de ces malheureux
habits rouges vivaient encore, ils criaient evidemment pour demander du
secours, et personne ne sarretait pour leur en donner. notre heros,
fort humain, se donnait toutes les peines du monde pour que son cheval
ne mit les pieds sur aucun habit rouge. lescorte sarreta; fabrice,
qui ne faisait pas assez dattention a son devoir de soldat, galopait
toujours en regardant un malheureux blesse.

--veux-tu bien tarreter, blanc-bec! lui cria le marechal des logis.
fabrice sapercut quil etait a vingt pas sur la droite en avant
des generaux, et precisement du cote ou ils regardaient avec leurs
lorgnettes. en revenant se ranger a la queue des autres hussards restes
a quelques pas en arriere, il vit le plus gros de ces generaux qui
parlait a son voisin, general aussi, dun air dautorite et presque de
reprimande; il jurait. fabrice ne put retenir sa curiosite; et, malgre
le conseil de ne point parler, a lui donne par son amie la geoliere, il
arrangea une petite phrase bien francaise, bien correcte, et dit a son
voisin:

--quel est-il ce general qui gourmande son voisin?

--pardi, cest le marechal!

--quel marechal?

--le marechal ney, beta! ah ca! ou as-tu servi jusquici?

fabrice, quoique fort susceptible, ne songea point a se facher de
linjure; il contemplait, perdu dans une admiration enfantine, ce fameux
prince de la moskova, le brave des braves.

tout a coup on partit au grand galop. quelques instants apres, fabrice
vit, a vingt pas en avant, une terre labouree qui etait remuee dune
facon singuliere. le fond des sillons etait plein deau, et la terre
fort humide, qui formait la crete de ces sillons, volait en petits
fragments noirs lances a trois ou quatre pieds de haut. fabrice remarqua
en passant cet effet singulier; puis sa pensee se remit a songer a la
gloire du marechal. il entendit un cri sec aupres de lui: cetaient
deux hussards qui tombaient atteints par des boulets; et, lorsquil les
regarda, ils etaient deja a vingt pas de lescorte. ce qui lui sembla
horrible, ce fut un cheval tout sanglant qui se debattait sur la terre
labouree, en engageant ses pieds dans ses propres entrailles; il voulait
suivre les autres: le sang coulait dans la boue.

ah! my voila donc enfin au feu! se dit-il. jai vu le feu! se
repetait-il avec satisfaction. me voici un vrai militaire. a ce moment,
lescorte allait ventre a terre, et notre heros comprit que cetaient
des boulets qui faisaient voler la terre de toutes parts. il avait beau
regarder du cote dou venaient les boulets, il voyait la fumee blanche
de la batterie a une distance enorme, et, au milieu du ronflement egal
et continu produit par les coups de canon, il lui semblait entendre des
decharges beaucoup plus voisines; il ny comprenait rien du tout.

a ce moment, les generaux et lescorte descendirent dans un petit chemin
plein deau, qui etait a cinq pieds en contrebas.

le marechal sarreta, et regarda de nouveau avec sa lorgnette. fabrice,
cette fois, put le voir tout a son aise; il le trouva tres blond, avec
une grosse tete rouge. nous navons point des figures comme celle-la
en italie, se dit-il. jamais, moi qui suis si pale et qui ai des
cheveux chatains, je ne serai comme ca, ajoutait-il avec tristesse.
pour lui ces paroles voulaient dire: jamais je ne serai un heros.
il regarda les hussards; a lexception dun seul, tous avaient des
moustaches jaunes. si fabrice regardait les hussards de lescorte,
tous le regardaient aussi. ce regard le fit rougir, et, pour finir son
embarras, il tourna la tete vers lennemi. cetaient des lignes fort
etendues dhommes rouges; mais, ce qui letonna fort, ces hommes lui
semblaient tout petits. leurs longues files, qui etaient des regiments
ou des divisions, ne lui paraissaient pas plus hautes que des haies.
une ligne de cavaliers rouges trottait pour se rapprocher du chemin en
contrebas que le marechal et lescorte setaient mis a suivre au petit
pas, pataugeant dans la boue. la fumee empechait de rien distinguer du
cote vers lequel on savancait; lon voyait quelquefois des hommes au
galop se detacher sur cette fumee blanche.

tout a coup, du cote de lennemi, fabrice vit quatre hommes qui
arrivaient ventre a terre. ah! nous sommes attaques, se dit-il; puis
il vit deux de ces hommes parler au marechal. un des generaux de la
suite de ce dernier partit au galop du cote de lennemi, suivi de deux
hussards de lescorte et des quatre hommes qui venaient darriver. apres
un petit canal que tout le monde passa, fabrice se trouva a cote dun
marechal des logis qui avait lair fort bon enfant. il faut que je
parle a celui-la, se dit-il, peut-etre ils cesseront de me regarder. il
medita longtemps.

--monsieur, cest la premiere fois que jassiste a la bataille, dit-il
enfin au marechal des logis; mais ceci est-il une veritable bataille?

--un peu. mais vous, qui etes-vous?

--je suis le frere de la femme dun capitaine.

--et comment lappelez-vous, ce capitaine?

notre heros fut terriblement embarrasse; il navait point prevu cette
question. par bonheur, le marechal et lescorte repartaient au galop.
quel nom francais dirai-je? pensait-il. enfin il se rappela le nom du
maitre dhotel ou il avait loge a paris; il rapprocha son cheval de
celui du marechal des logis, et lui cria de toutes ses forces:

--le capitaine meunier!

lautre, entendant mal a cause du roulement du canon, lui repondit:

--ah! le capitaine teulier? eh bien! il a ete tue.

bravo! se dit fabrice. le capitaine teulier; il faut faire lafflige.

--ah, mon dieu! cria-t-il, et il prit une mine piteuse.

on etait sorti du chemin en contrebas, on traversait un petit pre, on
allait ventre a terre, les boulets arrivaient de nouveau, le marechal se
porta vers une division de cavalerie. lescorte se trouvait au milieu de
cadavres et de blesses; mais ce spectacle ne faisait deja plus autant
dimpression sur notre heros; il avait autre chose a penser.

pendant que lescorte etait arretee, il apercut la petite voiture dune
cantiniere, et sa tendresse pour ce corps respectable lemportant sur
tout, il partit au galop pour la rejoindre.

--restez donc, s...! lui cria le marechal des logis.

que peut-il me faire ici? pensa fabrice, et il continua de galoper
vers la cantiniere. en donnant de leperon a son cheval, il avait eu
quelque espoir que cetait sa bonne cantiniere du matin; les chevaux
et les petites charrettes se ressemblaient fort, mais la proprietaire
etait tout autre, et notre heros lui trouva lair fort mechant. comme il
labordait, fabrice lentendit qui disait:

--il etait pourtant bien bel homme!

un fort vilain spectacle attendait la le nouveau soldat; on coupait
la cuisse a un cuirassier, beau jeune homme de cinq pieds dix pouces.
fabrice ferma les yeux et but coup sur coup quatre verres deau-de-vie.

--comme tu y vas, gringalet! secria la cantiniere. leau-de-vie lui
donna une idee: il faut que jachete la bienveillance de mes camarades
les hussards de lescorte.

--donnez-moi le reste de la bouteille, dit-il a la vivandiere.

--mais sais-tu, repondit-elle, que ce reste-la coute dix francs, un jour
comme aujourdhui?

comme il regagnait lescorte au galop:

--ah! tu nous rapportes la goutte! secria le marechal des logis, cest
pour ca que tu desertais? donne.

la bouteille circula; le dernier qui la prit la jeta en lair apres
avoir bu.

--merci, camarade! cria-t-il a fabrice.

--tous les yeux le regarderent avec bienveillance. ces regards oterent
un poids de cent livres de dessus le cur de fabrice: cetait un de ces
curs de fabrique trop fine qui ont besoin de lamitie de ce qui les
entoure. enfin il netait plus mal vu de ses compagnons, il y avait
liaison entre eux! fabrice respira profondement, puis dune voix libre,
il dit au marechal des logis:

--et si le capitaine teulier a ete tue, ou pourrais-je rejoindre ma sur?

il se croyait un petit machiavel, de dire si bien teulier au lieu de
meunier.

--cest ce que vous saurez ce soir, lui repondit le marechal des logis.

lescorte repartit et se porta vers des divisions dinfanterie. fabrice
se sentait tout a fait enivre; il avait bu trop deau-de-vie, il roulait
un peu sur sa selle: il se souvint fort a propos dun mot que repetait
le cocher de sa mere: quand on a leve le coude, il faut regarder entre
les oreilles de son cheval, et faire comme fait le voisin. le marechal
sarreta longtemps aupres de plusieurs corps de cavalerie quil fit
charger; mais pendant une heure ou deux notre heros neut guere la
conscience de ce qui se passait autour de lui. il se sentait fort las,
et quand son cheval galopait il retombait sur la selle comme un morceau
de plomb.

tout a coup le marechal des logis cria a ses hommes:

--vous ne voyez donc pas lempereur, s...! sur-le-champ lescorte cria
vive lempereur! a tue-tete. on peut penser si notre heros regarda de
tous ses yeux, mais il ne vit que des generaux qui galopaient, suivis,
eux aussi, dune escorte. les longues crinieres pendantes que portaient
a leurs casques les dragons de la suite lempecherent de distinguer les
figures. ainsi, je nai pu voir lempereur sur un champ de bataille, a
cause de ces maudits verres deau-de-vie! cette reflexion le reveilla
tout a fait.

on redescendit dans un chemin rempli deau, les chevaux voulurent boire.

--cest donc lempereur qui a passe la? dit-il a son voisin.

--eh! certainement, celui qui navait pas dhabit brode. comment ne
lavez-vous pas vu? lui repondit le camarade avec bienveillance.

fabrice eut grande envie de galoper apres lescorte de lempereur et de
sy incorporer. quel bonheur de faire reellement la guerre a la suite
de ce heros! cetait pour cela quil etait venu en france. jen suis
parfaitement le maitre, se dit-il, car enfin je nai dautre raison pour
faire le service que je fais, que la volonte de mon cheval qui sest mis
a galoper pour suivre ces generaux.

ce qui determina fabrice a rester, cest que les hussards ses nouveaux
camarades lui faisaient bonne mine; il commencait a se croire lami
intime de tous les soldats avec lesquels il galopait depuis quelques
heures. il voyait entre eux et lui cette noble amitie des heros du tasse
et de larioste. sil se joignait a lescorte de lempereur, il y aurait
une nouvelle connaissance a faire; peut-etre meme on lui ferait la mine
car ces autres cavaliers etaient des dragons et lui portait luniforme
de hussard ainsi que tout ce qui suivait le marechal. la facon dont on
le regardait maintenant mit notre heros au comble du bonheur; il eut
fait tout au monde pour ses camarades; son ame et son esprit etaient
dans les nues. tout lui semblait avoir change de face depuis quil etait
avec des amis, il mourait denvie de faire des questions. mais je
suis encore un peu ivre, se dit-il, il faut que je me souvienne de la
geoliere. il remarqua en sortant du chemin creux que lescorte netait
plus avec le marechal ney; le general quils suivaient etait grand,
mince, et avait la figure seche et lil terrible.

ce general netait autre que le comte da..., le lieutenant robert du 15
mai 1796. quel bonheur il eut trouve a voir fabrice del dongo.

il y avait deja longtemps que fabrice napercevait plus la terre volant
en miettes noires sous laction des boulets; on arriva derriere un
regiment de cuirassiers, il entendit distinctement les biscaiens frapper
sur les cuirasses et il vit tomber plusieurs hommes.

le soleil etait deja fort bas, et il allait se coucher lorsque
lescorte, sortant dun chemin creux, monta une petite pente de trois
ou quatre pieds pour entrer dans une terre labouree. fabrice entendit
un petit bruit singulier tout pres de lui: il tourna la tete, quatre
hommes etaient tombes avec leurs chevaux; le general lui-meme avait ete
renverse, mais il se relevait tout couvert de sang. fabrice regardait
les hussards jetes par terre: trois faisaient encore quelques mouvements
convulsifs, le quatrieme criait:

--tirez-moi de dessous.

le marechal des logis et deux ou trois hommes avaient mis pied a terre
pour secourir le general qui, sappuyant sur son aide de camp, essayait
de faire quelques pas; il cherchait a seloigner de son cheval qui se
debattait renverse par terre et lancait des coups de pied furibonds.

le marechal des logis sapprocha de fabrice. a ce moment notre heros
entendit dire derriere lui et tout pres de son oreille:

--cest le seul qui puisse encore galoper.

il se sentit saisir les pieds; on les elevait en meme temps quon lui
soutenait le corps par-dessous les bras; on le fit passer par-dessus la
croupe de son cheval, puis on le laissa glisser jusqua terre, ou il
tomba assis.

laide de camp prit le cheval de fabrice par la bride; le general,
aide par le marechal des logis, monta et partit au galop; il fut suivi
rapidement par les six hommes qui restaient. fabrice se releva furieux,
et se mit a courir apres eux en criant:

--ladri! ladri!(voleurs! voleurs!)

il etait plaisant de courir apres des voleurs au milieu dun champ de
bataille.

lescorte et le general, comte da..., disparurent bientot derriere une
rangee de saules. fabrice, ivre de colere, arriva aussi a cette ligne de
saules; il se trouva tout contre un canal fort profond quil traversa.
puis, arrive de lautre cote, il se remit a jurer en apercevant de
nouveau, mais a une tres grande distance, le general et lescorte qui se
perdaient dans les arbres.

--voleurs! voleurs! criait-il maintenant en francais.

desespere, bien moins de la perte de son cheval que de la trahison,
il se laissa tomber au bord du fosse, fatigue et mourant de faim. si
son beau cheval lui eut ete enleve par lennemi, il ny eut pas songe;
mais se voir trahir et voler par ce marechal des logis quil aimait
tant et par ces hussards quil regardait comme des freres! cest ce qui
lui brisait le cur. il ne pouvait se consoler de tant dinfamie, et,
le dos appuye contre un saule, il se mit a pleurer a chaudes larmes.
il defaisait un a un tous ses beaux reves damitie chevaleresque et
sublime, comme celle des heros de la jerusalem delivree. voir arriver la
mort netait rien, entoure dames heroiques et tendres, de nobles amis
qui vous serrent la main au moment du dernier soupir! mais garder son
enthousiasme, entoure de vils fripons!!! fabrice exagerait comme tout
homme indigne. au bout dun quart dheure dattendrissement, il remarqua
que les boulets commencaient a arriver jusqua la rangee darbres a
lombre desquels il meditait. il se leva et chercha a sorienter. il
regardait ces prairies bordees par un large canal et la rangee de saules
touffus: il crut se reconnaitre. il apercut un corps dinfanterie qui
passait le fosse et entrait dans les prairies, a un quart de lieue en
avant de lui. jallais mendormir, se dit-il; il sagit de netre
pas prisonnier; et il se mit a marcher tres vite. en avancant il fut
rassure, il reconnut luniforme, les regiments par lesquels il craignait
detre coupe etaient francais. il obliqua a droite pour les rejoindre.

apres la douleur morale davoir ete si indignement trahi et vole, il en
etait une autre qui, a chaque instant, se faisait sentir plus vivement:
il mourait de faim. ce fut donc avec une joie extreme quapres avoir
marche, ou plutot couru pendant dix minutes, il sapercut que le corps
dinfanterie, qui allait tres vite aussi, sarretait comme pour prendre
position. quelques minutes plus tard, il se trouvait au milieu des
premiers soldats.

--camarades, pourriez-vous me vendre un morceau de pain?

--tiens, cet autre qui nous prend pour des boulangers!

ce mot dur et le ricanement general qui le suivit accablerent fabrice.
la guerre netait donc plus ce noble et commun elan dames amantes de
la gloire quil setait figure dapres les proclamations de napoleon!
il sassit, ou plutot se laissa tomber sur le gazon; il devint tres
pale. le soldat qui lui avait parle, et qui setait arrete a dix pas
pour nettoyer la batterie de son fusil avec son mouchoir, sapprocha et
lui jeta un morceau de pain, puis, voyant quil ne le ramassait pas, le
soldat lui mit un morceau de ce pain dans la bouche. fabrice ouvrit les
yeux, et mangea ce pain sans avoir la force de parler. quand enfin il
chercha des yeux le soldat pour le payer, il se trouva seul, les soldats
les plus voisins de lui etaient eloignes de cent pas et marchaient. il
se leva machinalement et les suivit. il entra dans un bois; il allait
tomber de fatigue et cherchait deja de lil une place commode; mais
quelle ne fut pas sa joie en reconnaissant dabord le cheval, puis la
voiture, et enfin la cantiniere du matin! elle accourut a lui et fut
effrayee de sa mine.

--marche encore, mon petit, lui dit-elle; tu es donc blesse? et ton beau
cheval? en parlant ainsi elle le conduisait vers sa voiture, ou elle
le fit monter, en le soutenant par-dessous les bras. a peine dans la
voiture, notre heros, excede de fatigue, sendormit profondement. 3




chapitre iv


rien ne put le reveiller, ni les coups de fusil tires fort pres de la
petite charrette, ni le trot du cheval que la cantiniere fouettait
a tour de bras. le regiment attaque a limproviste par des nuees de
cavalerie prussienne, apres avoir cru a la victoire toute la journee,
battait en retraite, ou plutot senfuyait du cote de la france.

le colonel, beau jeune homme, bien ficele, qui venait de succeder
a macon, fut sabre; le chef de bataillon qui le remplaca dans le
commandement, vieillard a cheveux blancs, fit faire halte au regiment.

--f...! dit-il aux soldats, du temps de la republique on attendait pour
filer dy etre force par lennemi... defendez chaque pouce de terrain et
faites-vous tuer, secriait-il en jurant; cest maintenant le sol de la
patrie que ces prussiens veulent envahir!

la petite charrette sarreta, fabrice se reveilla tout a coup. le
soleil etait couche depuis longtemps; il fut tout etonne de voir quil
etait presque nuit. les soldats couraient de cote et dautre dans une
confusion qui surprit fort notre heros; il trouva quils avaient lair
penaud.

--quest-ce donc? dit-il a la cantiniere.

--rien du tout. cest que nous sommes flambes, mon petit; cest la
cavalerie des prussiens qui nous sabre, rien que ca. le beta de general
a dabord cru que cetait la notre. allons, vivement, aide-moi a reparer
le trait de cocotte qui sest casse.

quelques coups de fusil partirent a dix pas de distance: notre heros,
frais et dispos, se dit: mais reellement, pendant toute la journee, je
ne me suis pas battu, jai seulement escorte un general.

--il faut que je me batte, dit-il a la cantiniere.

--sois tranquille, tu te battras, et plus que tu ne voudras! nous sommes
perdus!

--aubry, mon garcon, cria-t-elle a un caporal qui passait, regarde
toujours de temps a autre ou en est la petite voiture.

--vous allez vous battre? dit fabrice a aubry.

--non, je vais mettre mes escarpins pour aller a la danse!

--je vous suis.

--je te recommande le petit hussard, cria la cantiniere, le jeune
bourgeois a du cur. le caporal aubry marchait sans mot dire. huit ou
dix soldats le rejoignirent en courant, il les conduisit derriere un
gros chene entoure de ronces. arrive la, il les placa au bord du bois,
toujours sans mot dire, sur une ligne fort etendue; chacun etait au
moins a dix pas de son voisin.

--ah ca! vous autres, dit le caporal, et cetait la premiere fois quil
parlait, nallez pas faire feu avant lordre, songez que vous navez
plus que trois cartouches.

mais que se passe-t-il donc? se demandait fabrice. enfin, quand il se
trouva seul avec le caporal, il lui dit:

--je nai pas de fusil.

--tais-toi dabord! avance-toi la, a cinquante pas en avant du bois, tu
trouveras quelquun des pauvres soldats du regiment qui viennent detre
sabres; tu lui prendras sa giberne et son fusil. ne va pas depouiller un
blesse, au moins; prends le fusil et la giberne dun qui soit bien mort,
et depeche-toi, pour ne pas recevoir les coups de fusil de nos gens.

fabrice partit en courant et revint bien vite avec un fusil et une
giberne.

--charge ton fusil et mets-toi la derriere cet arbre, et surtout ne va
pas tirer avant lordre que je ten donnerai... dieu de dieu! dit le
caporal en sinterrompant, il ne sait pas meme charger son arme!... (il
aida fabrice en continuant son discours.) si un cavalier ennemi galope
sur toi pour te sabrer, tourne autour de ton arbre et ne lache ton coup
qua bout portant quand ton cavalier sera a trois pas de toi; il faut
presque que ta baionnette touche son uniforme.

jette donc ton grand sabre, secria le caporal, veux-tu quil te fasse
tomber, nom de d...! quels soldats on nous donne maintenant!

en parlant ainsi, il prit lui-meme le sabre quil jeta au loin avec
colere.

--toi, essuie la pierre de ton fusil avec ton mouchoir. mais as-tu
jamais tire un coup de fusil?

--je suis chasseur.

--dieu soit loue! reprit le caporal avec un gros soupir. surtout ne tire
pas avant lordre que je te donnerai.

et il sen alla.

fabrice etait tout joyeux. enfin je vais me battre reellement, se
disait-il, tuer un ennemi! ce matin ils nous envoyaient des boulets, et
moi je ne faisais rien que mexposer a etre tue; metier de dupe. il
regardait de tous cotes avec une extreme curiosite. au bout dun moment,
il entendit partir sept a huit coups de fusil tout pres de lui. mais,
ne recevant point lordre de tirer, il se tenait tranquille derriere
son arbre. il etait presque nuit; il lui semblait etre a lespere, a
la chasse de lours, dans la montagne de la tramezzina, au-dessus de
grianta. il lui vint une idee de chasseur; il prit une cartouche dans
sa giberne et en detacha la balle: si je le vois, dit-il, il ne faut
pas que je le manque, et il fit couler cette seconde balle dans le
canon de son fusil. il entendit tirer deux coups de feu tout a cote de
son arbre; en meme temps il vit un cavalier vetu de bleu qui passait
au galop devant lui, se dirigeant de sa droite a sa gauche. il nest
pas a trois pas, se dit-il, mais a cette distance je suis sur de mon
coup, il suivit bien le cavalier du bout de son fusil et enfin pressa
la detente; le cavalier tomba avec son cheval. notre heros se croyait a
la chasse: il courut tout joyeux sur la piece quil venait dabattre.
il touchait deja lhomme qui lui semblait mourant, lorsque, avec une
rapidite incroyable, deux cavaliers prussiens arriverent sur lui pour le
sabrer. fabrice se sauva a toutes jambes vers le bois; pour mieux courir
il jeta son fusil. les cavaliers prussiens netaient plus qua trois pas
de lui lorsquil atteignit une nouvelle plantation de petits chenes gros
comme le bras et bien droits qui bordaient le bois. ces petits chenes
arreterent un instant les cavaliers, mais ils passerent et se remirent
a poursuivre fabrice dans une clairiere. de nouveau ils etaient pres de
latteindre, lorsquil se glissa entre sept a huit gros arbres. a ce
moment, il eut presque la figure brulee par la flamme de cinq ou six
coups de fusil qui partirent en avant de lui. il baissa la tete; comme
il la relevait, il se trouva vis-a-vis du caporal.

--tu as tue le tien? lui dit le caporal aubry.

--oui, mais jai perdu mon fusil.

--ce nest pas les fusils qui nous manquent; tu es un bon b...; malgre
ton air cornichon, tu as bien gagne ta journee, et ces soldats-ci
viennent de manquer ces deux qui te poursuivaient et venaient droit a
eux; moi, je ne les voyais pas. il sagit maintenant de filer rondement;
le regiment doit etre a un demi-quart de lieue, et, de plus, il y a un
petit bout de prairie ou nous pouvons etre ramasses au demi-cercle.

tout en parlant, le caporal marchait rapidement a la tete de ses dix
hommes. a deux cents pas de la, en entrant dans la petite prairie dont
il avait parle, on rencontra un general blesse qui etait porte par son
aide de camp et par un domestique.

--vous allez me donner quatre hommes, dit-il au caporal dune voix
eteinte, il sagit de me transporter a lambulance; jai la jambe
fracassee.

--va te faire f..., repondit le caporal, toi et tous les generaux. vous
avez tous trahi lempereur aujourdhui.

--comment, dit le general en fureur, vous meconnaissez mes ordres!
savez-vous que je suis le general comte b***, commandant votre division,
etc.

il fit des phrases. laide de camp se jeta sur les soldats. le caporal
lui lanca un coup de baionnette dans le bras, puis fila avec ses hommes
en doublant le pas.

--puissent-ils etre tous comme toi, repetait le caporal en jurant,
les bras et les jambes fracasses! tas de freluquets! tous vendus aux
bourbons, et trahissant lempereur!

fabrice ecoutait avec saisissement cette affreuse accusation.

vers les dix heures du soir, la petite troupe rejoignit le regiment a
lentree dun gros village qui formait plusieurs rues fort etroites,
mais fabrice remarqua que le caporal aubry evitait de parler a aucun des
officiers. impossible davancer, secria le caporal! toutes ces rues
etaient encombrees dinfanterie, de cavaliers et surtout de caissons
dartillerie et de fourgons. le caporal se presenta a lissue de trois
de ces rues; apres avoir fait vingt pas, il fallait sarreter: tout le
monde jurait et se fachait.

--encore quelque traitre qui commande! secria le caporal; si lennemi
a lesprit de tourner le village nous sommes tous prisonniers comme des
chiens. suivez-moi, vous autres.

fabrice regarda; il ny avait plus que six soldats avec le caporal. par
une grande porte ouverte ils entrerent dans une vaste basse-cour; de
la basse-cour ils passerent dans une ecurie, dont la petite porte leur
donna entree dans un jardin. ils sy perdirent un moment, errant de cote
et dautre. mais enfin, en passant une haie, ils se trouverent dans
une vaste piece de ble noir. en moins dune demi-heure, guides par les
cris et le bruit confus, ils eurent regagne la grande route au-dela du
village. les fosses de cette route etaient remplis de fusils abandonnes;
fabrice en choisit un mais la route, quoique fort large, etait tellement
encombree de fuyards et de charrettes, quen une demi-heure de temps,
a peine si le caporal et fabrice avaient avance de cinq cents pas;
on disait que cette route conduisait a charleroi. comme onze heures
sonnaient a lhorloge du village:

--prenons de nouveau a travers champ, secria le caporal.

la petite troupe netait plus composee que de trois soldats, le caporal
et fabrice. quand on fut a un quart de lieue de la grande route:

--je nen puis plus, dit un des soldats.

--et moi itou, dit un autre.

--belle nouvelle! nous en sommes tous loges la, dit le caporal; mais
obeissez-moi, et vous vous en trouverez bien.

il vit cinq ou six arbres le long dun petit fosse au milieu dune
immense piece de ble.

--aux arbres! dit-il a ses hommes; couchez-vous la, ajouta-t-il quand on
y fut arrive, et surtout pas de bruit. mais, avant de sendormir, qui
est-ce qui a du pain?

--moi, dit un des soldats.

--donne, dit le caporal, dun air magistral; il divisa le pain en cinq
morceaux et prit le plus petit.

--un quart dheure avant le point du jour, dit-il en mangeant, vous
allez avoir sur le dos la cavalerie ennemie. il sagit de ne pas se
laisser sabrer. un seul est flambe, avec de la cavalerie sur le dos,
dans ces grandes plaines, cinq au contraire peuvent se sauver: restez
avec moi bien unis, ne tirez qua bout portant, et demain soir je me
fais fort de vous rendre a charleroi.

le caporal les eveilla une heure avant le jour; il leur fit renouveler
la charge de leurs armes, le tapage sur la grande route continuait, et
avait dure toute la nuit: cetait comme le bruit dun torrent entendu
dans le lointain.

--ce sont comme des moutons qui se sauvent, dit fabrice au caporal, dun
air naif.

--veux-tu bien te taire, blanc-bec! dit le caporal indigne.

et les trois soldats qui composaient toute son armee avec fabrice
regarderent celui-ci dun air de colere, comme sil eut blaspheme. il
avait insulte la nation.

voila qui est fort! pensa notre heros; jai deja remarque cela chez le
vice-roi a milan; ils ne fuient pas, non! avec ces francais il nest
pas permis de dire la verite quand elle choque leur vanite. mais quant
a leur air mechant je men moque, et il faut que je le leur fasse
comprendre. on marchait toujours a cinq cents pas de ce torrent de
fuyards qui couvraient la grande route. a une lieue de la le caporal et
sa troupe traverserent un chemin qui allait rejoindre la route et ou
beaucoup de soldats etaient couches. fabrice acheta un cheval assez bon
qui lui couta quarante francs, et parmi tous les sabres jetes de cote
et dautre, il choisit avec soin un grand sabre droit. puisquon dit
quil faut piquer pensa-t-il, celui-ci est le meilleur. ainsi equipe il
mit son cheval au galop et rejoignit bientot le caporal qui avait pris
les devants. il saffermit sur ses etriers, prit de la main gauche le
fourreau de son sabre droit, et dit aux quatre francais:

--ces gens qui se sauvent sur la grande route ont lair dun troupeau de
moutons... ils marchent comme des moutons effrayes...

fabrice avait beau appuyer sur le mot <i>mouton</i>, ses camarades ne se
souvenaient plus davoir ete faches par ce mot une heure auparavant.
ici se trahit un des contrastes des caracteres italien et francais; le
francais est sans doute le plus heureux, il glisse sur les evenements de
la vie et ne garde pas rancune.

nous ne cacherons point que fabrice fut tres satisfait de sa personne
apres avoir parle des moutons. on marchait en faisant la petite
conversation. a deux lieues de la le caporal, toujours fort etonne de ne
point voir la cavalerie ennemie, dit a fabrice:

--vous etes notre cavalerie, galopez vers cette ferme sur ce petit
tertre, demandez au paysan sil veut nous vendre a dejeuner, dites bien
que nous ne sommes que cinq. sil hesite donnez-lui cinq francs davance
de votre argent mais soyez tranquille, nous reprendrons la piece blanche
apres le dejeuner.

fabrice regarda le caporal, il vit en lui une gravite imperturbable, et
vraiment lair de la superiorite morale; il obeit. tout se passa comme
lavait prevu le commandant en chef, seulement fabrice insista pour
quon ne reprit pas de vive force les cinq francs quil avait donnes au
paysan.

--largent est a moi, dit-il a ses camarades, je ne paie pas pour vous,
je paie pour lavoine quil a donnee a mon cheval.

fabrice prononcait si mal le francais, que ses camarades crurent voir
dans ses paroles un ton de superiorite, ils furent vivement choques, et
des lors dans leur esprit un duel se prepara pour la fin de la journee.
ils le trouvaient fort different deux-memes, ce qui les choquait;
fabrice au contraire commencait a se sentir beaucoup damitie pour eux.

on marchait sans rien dire depuis deux heures, lorsque le caporal,
regardant la grande route, secria avec un transport de joie:

--voici le regiment!

on fut bientot sur la route; mais, helas! autour de laigle il ny
avait pas deux cents hommes. lil de fabrice eut bientot apercu la
vivandiere; elle marchait a pied, avait les yeux rouges et pleurait de
temps a autre. ce fut en vain que fabrice chercha la petite charrette et
cocotte.

--pilles, perdus, voles, secria la vivandiere repondant aux regards de
notre heros.

celui-ci, sans mot dire, descendit de son cheval, le prit par la bride,
et dit a la vivandiere:

--montez.

elle ne se le fit pas dire deux fois.

--raccourcis-moi les etriers, fit-elle.

une fois bien etablie a cheval elle se mit a raconter a fabrice tous
les desastres de la nuit. apres un recit dune longueur infinie, mais
avidement ecoute par notre heros qui, a dire vrai, ne comprenait rien a
rien, mais avait une tendre amitie pour la vivandiere, celle-ci ajouta:

--et dire que ce sont les francais qui mont pillee, battue, abimee...

--comment! ce ne sont pas les ennemis? dit fabrice dun air naif, qui
rendait charmante sa belle figure grave et pale...

--que tu es bete, mon pauvre petit! dit la vivandiere, souriant au
milieu de ses larmes; et quoique ca, tu es bien gentil.

--et tel que vous le voyez, il a fort bien descendu son prussien, dit
le caporal aubry qui, au milieu de la cohue generale, se trouvait par
hasard de lautre cote du cheval monte par la cantiniere. mais il est
fier, continua le caporal...

fabrice fit un mouvement.

--et comment tappelles-tu? continua le caporal, car enfin, sil y a un
rapport, je veux te nommer.

--je mappelle vasi, repondit fabrice, faisant une mine singuliere,
cest-a-dire boulot, ajouta-t-il se reprenant vivement.

boulot avait ete le nom du proprietaire de la feuille de route que la
geoliere de b... lui avait remise; lavant-veille il lavait etudiee
avec soin, tout en marchant, car il commencait a reflechir quelque
peu et netait plus si etonne des choses. outre la feuille de route
du hussard boulot, il conservait precieusement le passeport italien
dapres lequel il pouvait pretendre au noble nom de vasi, marchand
de barometres. quand le caporal lui avait reproche detre fier, il
avait ete sur le point de repondre: moi fier! moi fabrice valserra,
marchesino del dongo, qui consens a porter le nom dun vasi, marchand de
barometres!

pendant quil faisait des reflexions et quil se disait: il faut bien
me rappeler que je mappelle boulot, ou gare la prison dont le sort me
menace, le caporal et la cantiniere avaient echange plusieurs mots sur
son compte.

--ne maccusez pas detre une curieuse, lui dit la cantiniere en cessant
de le tutoyer; cest pour votre bien que je vous fais des questions. qui
etes-vous, la, reellement?

fabrice ne repondit pas dabord; il considerait que jamais il ne
pourrait trouver damis plus devoues pour leur demander conseil, et
il avait un pressant besoin de conseils. nous allons entrer dans une
place de guerre, le gouverneur voudra savoir qui je suis, et gare la
prison si je fais voir par mes reponses que je ne connais personne au 4^{e}
regiment de hussards dont je porte luniforme! en sa qualite de sujet
de lautriche, fabrice savait toute limportance quil faut attacher
a un passeport. les membres de sa famille, quoique nobles et devots,
quoique appartenant au parti vainqueur, avaient ete vexes plus de vingt
fois a loccasion de leurs passeports; il ne fut donc nullement choque
de la question que lui adressait la cantiniere. mais comme, avant que de
repondre, il cherchait les mots francais les plus clairs, la cantiniere,
piquee dune vive curiosite, ajouta pour lengager a parler:

--le caporal aubry et moi nous allons vous donner de bons avis pour vous
conduire.

--je nen doute pas, repondit fabrice: je mappelle vasi et je suis de
genes; ma sur, celebre par sa beaute, a epouse un capitaine. comme
je nai que dix-sept ans, elle me faisait venir aupres delle pour me
faire voir la france, et me former un peu; ne la trouvant pas a paris
et sachant quelle etait a cette armee, jy suis venu, je lai cherchee
de tous les cotes sans pouvoir la trouver. les soldats, etonnes de mon
accent, mont fait arreter. javais de largent alors, jen ai donne au
gendarme, qui ma remis une feuille de route, un uniforme et ma dit:
file, et jure-moi de ne jamais prononcer mon nom.

--comment sappelait-il? dit la cantiniere.

--jai donne ma parole, dit fabrice.

--il a raison, reprit le caporal, le gendarme est un gredin, mais le
camarade ne doit pas le nommer. et comment sappelle-t-il, ce capitaine,
mari de votre sur? si nous savons son nom, nous pourrons le chercher.

--teulier, capitaine au 4^{e} de hussards, repondit notre heros.

--ainsi, dit le caporal avec assez de finesse, a votre accent etranger,
les soldats vous prirent pour un espion?

--cest la le mot infame! secria fabrice, les yeux brillants. moi qui
aime tant lempereur et les francais! et cest par cette insulte que je
suis le plus vexe.

--il ny a pas dinsulte, voila ce qui vous trompe; lerreur des soldats
etait fort naturelle, reprit gravement le caporal aubry.

alors il lui expliqua avec beaucoup de pedanterie qua larmee il faut
appartenir a un corps et porter un uniforme, faute de quoi il est
tout simple quon vous prenne pour un espion. lennemi nous en lache
beaucoup: tout le monde trahit dans cette guerre.

les ecailles tomberent des yeux de fabrice; il comprit pour la premiere
fois quil avait tort dans tout ce qui lui arrivait depuis deux mois.

--mais il faut que le petit nous raconte tout, dit la cantiniere dont la
curiosite etait de plus en plus excitee.

fabrice obeit. quand il eut fini:

--au fait, dit la cantiniere parlant dun air grave au caporal, cet
enfant nest point militaire; nous allons faire une vilaine guerre
maintenant que nous sommes battus et trahis. pourquoi se ferait-il
casser les os gratis pro deo?

--et meme, dit le caporal, quil ne sait pas charger son fusil, ni
en douze temps, ni a volonte, cest moi qui ai charge le coup qui a
descendu le prussien.

--de plus, il montre son argent a tout le monde, ajouta la cantiniere;
il sera vole de tout des quil ne sera plus avec nous.

--le premier sous-officier de cavalerie quil rencontre, dit le caporal,
le confisque a son profit pour se faire payer la goutte, et peut-etre
on le recrute pour lennemi, car tout le monde trahit. le premier venu
va lui ordonner de le suivre, et il le suivra; il ferait mieux dentrer
dans notre regiment.

--non pas, sil vous plait, caporal! secria vivement fabrice; il est
plus commode daller a cheval, et dailleurs je ne sais pas charger un
fusil, et vous avez vu que je manie un cheval.

fabrice fut tres fier de ce petit discours. nous ne rendrons pas compte
de la longue discussion sur sa destinee future qui eut lieu entre
le caporal et la cantiniere. fabrice remarqua quen discutant ces
gens repetaient trois ou quatre fois toutes les circonstances de son
histoire: les soupcons des soldats, le gendarme lui vendant une feuille
de route et un uniforme, la facon dont la veille il setait trouve faire
partie de lescorte du marechal, lempereur vu au galop, le cheval
escofie, etc.

avec une curiosite de femme, la cantiniere revenait sans cesse sur la
facon dont on lavait depossede du bon cheval quelle lui avait fait
acheter.

--tu tes senti saisir par les pieds, on ta fait passer doucement
par-dessus la queue de ton cheval, et lon ta assis par terre!
pourquoi repeter si souvent, se disait fabrice, ce que nous connaissons
tous trois parfaitement bien? il ne savait pas encore que cest ainsi
quen france les gens du peuple vont a la recherche des idees.

--combien as-tu dargent? lui dit tout a coup la cantiniere.

fabrice nhesita pas a repondre; il etait sur de la noblesse dame de
cette femme: cest la le beau cote de la france.

--en tout, il peut me rester trente napoleons en or et huit ou dix ecus
de cinq francs.

--en ce cas, tu as le champ libre! secria la cantiniere; tire-toi du
milieu de cette armee en deroute; jette-toi de cote, prends la premiere
route un peu frayee que tu trouveras la sur ta droite; pousse ton cheval
ferme, toujours teloignant de larmee. a la premiere occasion achete
des habits de pekin. quand tu seras a huit ou dix lieues, et que tu ne
verras plus de soldats, prends la poste, et va te reposer huit jours et
manger des biftecks dans quelque bonne ville. ne dis jamais a personne
que tu as ete a larmee; les gendarmes te ramasseraient comme deserteur;
et, quoique tu sois bien gentil, mon petit, tu nes pas encore assez
fute pour repondre a des gendarmes. des que tu auras sur le dos des
habits de bourgeois, dechire ta feuille de route en mille morceaux et
reprends ton nom veritable; dis que tu es vasi. et dou devra-t-il dire
quil vient? fit-elle au caporal.

--de cambrai sur lescaut: cest une bonne ville toute petite,
entends-tu? et ou il y a une cathedrale et fenelon.

--cest ca, dit la cantiniere; ne dis jamais que tu as ete a la
bataille, ne souffle mot de b***, ni du gendarme qui ta vendu la
feuille de route. quand tu voudras rentrer a paris, rends-toi dabord
a versailles, et passe la barriere de paris de ce cote-la en flanant,
en marchant a pied comme un promeneur. couds tes napoleons dans ton
pantalon; et surtout quand tu as a payer quelque chose, ne montre tout
juste que largent quil faut pour payer. ce qui me chagrine, cest
quon va tempaumer, on va te chiper tout ce que tu as; et que feras-tu
une fois sans argent? toi qui ne sais pas te conduire? etc.

la bonne cantiniere parla longtemps encore; le caporal appuyait ses avis
par des signes de tete, ne pouvant trouver jour a saisir la parole. tout
a coup cette foule qui couvrait la grande route, dabord doubla le pas;
puis, en un clin dil, passa le petit fosse qui bordait la route a
gauche, et se mit a fuir a toutes jambes.

--les cosaques! les cosaques! criait-on de tous les cotes.

--reprends ton cheval! secria la cantiniere.

--dieu men garde! dit fabrice. galopez! fuyez! je vous le donne.
voulez-vous de quoi racheter une petite voiture? la moitie de ce que
jai est a vous.

--reprends ton cheval, te dis-je! secria la cantiniere en colere; et
elle se mettait en devoir de descendre. fabrice tira son sabre:

--tenez-vous bien! lui cria-t-il, et il donna deux ou trois coups de
plat de sabre au cheval, qui prit le galop et suivit les fuyards.

notre heros regarda la grande route; naguere trois ou quatre mille
individus sy pressaient, serres comme des paysans a la suite dune
procession. apres le mot <i>cosaques</i> il ny vit exactement plus personne;
les fuyards avaient abandonne des shakos, des fusils, des sabres, etc.
fabrice, etonne, monta dans un champ a droite du chemin, et qui etait
eleve de vingt ou trente pieds; il regarda la grande route des deux
cotes et la plaine, il ne vit pas trace de cosaques. droles de gens,
que ces francais! se dit-il. puisque je dois aller sur la droite,
pensa-t-il, autant vaut marcher tout de suite; il est possible que ces
gens aient pour courir une raison que je ne connais pas. il ramassa un
fusil, verifia quil etait charge, remua la poudre de lamorce, nettoya
la pierre, puis choisit une giberne bien garnie, et regarda encore de
tous les cotes; il etait absolument seul au milieu de cette plaine
naguere si couverte de monde. dans lextreme lointain, il voyait les
fuyards qui commencaient a disparaitre derriere les arbres, et couraient
toujours. voila qui est bien singulier! se dit-il; et, se rappelant la
manuvre employee la veille par le caporal, il alla sasseoir au milieu
dun champ de ble. il ne seloignait pas, parce quil desirait revoir
ses bons amis, la cantiniere et le caporal aubry.

dans ce ble, il verifia quil navait plus que dix-huit napoleons,
au lieu de trente comme il le pensait; mais il lui restait de petits
diamants quil avait places dans la doublure des bottes du hussard, le
matin, dans la chambre de la geoliere, a b.... il cacha ses napoleons du
mieux quil put, tout en reflechissant profondement a cette disparition
si soudaine. cela est-il dun mauvais presage pour moi? se disait-il.
son principal chagrin etait de ne pas avoir adresse cette question au
caporal aubry:

ai-je reellement assiste a une bataille? il lui semblait que oui, et
il eut ete au comble du bonheur, sil en eut ete certain.

toutefois, se dit-il, jy ai assiste portant le nom dun prisonnier,
javais la feuille de route dun prisonnier dans ma poche, et, bien
plus, son habit sur moi! voila qui est fatal pour lavenir: quen eut
dit labbe blanes? et ce malheureux boulot est mort en prison! tout cela
est de sinistre augure; le destin me conduira en prison. fabrice eut
donne tout au monde pour savoir si le hussard boulot etait reellement
coupable; en rappelant ses souvenirs, il lui semblait que la geoliere de
b... lui avait dit que le hussard avait ete ramasse non seulement pour
des couverts dargent, mais encore pour avoir vole la vache dun paysan,
et battu le paysan a toute outrance: fabrice ne doutait pas quil ne
fut mis un jour en prison pour une faute qui aurait quelque rapport
avec celle du hussard boulot. il pensait a son ami le cure blanes; que
neut-il pas donne pour pouvoir le consulter! puis il se rappela quil
navait pas ecrit a sa tante depuis quil avait quitte paris. pauvre
gina! se dit-il, et il avait les larmes aux yeux, lorsque tout a coup il
entendit un petit bruit tout pres de lui, cetait un soldat qui faisait
manger le ble par trois chevaux auxquels il avait ote la bride, et qui
semblaient morts de faim; il les tenait par le bridon. fabrice se leva
comme un perdreau, le soldat eut peur. notre heros le remarqua, et ceda
au plaisir de jouer un instant le role de hussard.

--un de ces chevaux mappartient, f...! secria-t-il, mais je veux bien
te donner cinq francs pour la peine que tu as prise de me lamener ici.

--est-ce que tu te fiches de moi? dit le soldat.

fabrice le mit en joue a six pas de distance.

--lache le cheval ou je te brule!

le soldat avait son fusil en bandouliere, il donna un tour depaule pour
le reprendre.

--si tu fais le plus petit mouvement tu es mort! secria fabrice en lui
courant dessus.

--eh bien! donnez les cinq francs et prenez un des chevaux, dit le
soldat confus, apres avoir jete un regard de regret sur la grande route
ou il ny avait absolument personne. fabrice, tenant son fusil haut de
la main gauche, de la droite lui jeta trois pieces de cinq francs.

--descends, ou tu es mort... bride le noir et va-ten plus loin avec les
deux autres... je te brule si tu remues.

le soldat obeit en rechignant. fabrice sapprocha du cheval et passa la
bride dans son bras gauche, sans perdre de vue le soldat qui seloignait
lentement; quand fabrice le vit a une cinquantaine de pas, il sauta
lestement sur le cheval. il y etait a peine et cherchait letrier de
droite avec le pied, lorsquil entendit siffler une balle de fort pres:
cetait le soldat qui lui lachait son coup de fusil. fabrice, transporte
de colere, se mit a galoper sur le soldat qui senfuit a toutes jambes,
et bientot fabrice le vit monte sur un de ses deux chevaux et galopant.
bon, le voila hors de portee, se dit-il. le cheval quil venait
dacheter etait magnifique, mais paraissait mourant de faim. fabrice
revint sur la grande route, ou il ny avait toujours ame qui vive; il
la traversa et mit son cheval au trot pour atteindre un petit pli de
terrain sur la gauche ou il esperait retrouver la cantiniere; mais
quand il fut au sommet de la petite montee il napercut, a plus dune
lieue de distance, que quelques soldats isoles. il est ecrit que je ne
la reverrai plus, se dit-il avec un soupir, brave et bonne femme! il
gagna une ferme quil apercevait dans le lointain et sur la droite de la
route. sans descendre de cheval, et apres avoir paye davance, il fit
donner de lavoine a son pauvre cheval, tellement affame quil mordait
la mangeoire. une heure plus tard, fabrice trottait sur la grande route
toujours dans le vague espoir de retrouver la cantiniere, ou du moins le
caporal aubry. allant toujours et regardant de tous les cotes il arriva
a une riviere marecageuse traversee par un pont en bois assez etroit.
avant le pont, sur la droite de la route, etait une maison isolee
portant lenseigne du cheval-blanc. la, je vais diner, se dit fabrice.
un officier de cavalerie avec le bras en echarpe se trouvait a lentree
du pont; il etait a cheval et avait lair fort triste; a dix pas de lui,
trois cavaliers a pied arrangeaient leurs pipes.

voila des gens, se dit fabrice, qui mont bien la mine de vouloir
macheter mon cheval encore moins cher quil ne ma coute. lofficier
blesse et les trois pietons le regardaient venir et semblaient
lattendre. je devrais bien ne pas passer sur ce pont, et suivre le
bord de la riviere a droite, ce serait la route conseillee par la
cantiniere pour sortir dembarras... oui, se dit notre heros; mais si je
prends la fuite, demain jen serai tout honteux: dailleurs mon cheval
a de bonnes jambes, celui de lofficier est probablement fatigue; sil
entreprend de me demonter je galoperai. en faisant ces raisonnements,
fabrice rassemblait son cheval et savancait au plus petit pas possible.

--avancez donc, hussard, lui cria lofficier dun air dautorite.

fabrice avanca quelques pas et sarreta.

--voulez-vous me prendre mon cheval? cria-t-il.

--pas le moins du monde; avancez.

fabrice regarda lofficier: il avait des moustaches blanches, et lair
le plus honnete du monde; le mouchoir qui soutenait son bras gauche
etait plein de sang, et sa main droite aussi etait enveloppee dun
linge sanglant. ce sont les pietons qui vont sauter a la bride de mon
cheval, se dit fabrice; mais, en y regardant de pres, il vit que les
pietons aussi etaient blesses.

--au nom de lhonneur, lui dit lofficier qui portait les epaulettes de
colonel, restez ici en vedette, et dites a tous les dragons, chasseurs
et hussards que vous verrez que le colonel le baron est dans lauberge
que voila, et que je leur ordonne de venir me joindre.

le vieux colonel avait lair navre de douleur; des le premier mot il
avait fait la conquete de notre heros, qui lui repondit avec bon sens:

--je suis bien jeune, monsieur, pour que lon veuille mecouter; il
faudrait un ordre ecrit de votre main.

--il a raison, dit le colonel en le regardant beaucoup, ecris lordre,
la rose, toi qui as une main droite.

sans rien dire, la rose tira de sa poche un petit livret de parchemin,
ecrivit quelques lignes, et, dechirant une feuille, la remit a fabrice;
le colonel repeta lordre a celui-ci, ajoutant quapres deux heures de
faction il serait releve, comme de juste, par un des trois cavaliers
blesses qui etaient avec lui. cela dit, il entra dans lauberge avec
ses hommes. fabrice les regardait marcher et restait immobile au bout
de son pont de bois, tant il avait ete frappe par la douleur morne et
silencieuse de ces trois personnages. on dirait des genies enchantes,
se dit-il. enfin il ouvrit le papier plie et lut lordre ainsi concu:

le colonel le baron, du 6^{e} dragons, commandant la seconde brigade de la
premiere division de cavalerie du 14^{e} corps, ordonne a tous cavaliers,
dragons, chasseurs et hussards de ne point passer le pont, et de le
rejoindre a lauberge du cheval-blanc, pres le pont, ou est son quartier
general.

au quartier general, pres le pont de la sainte, le 19 juin 1815.

right
pour le colonel le baron, blesse au bras droit, et par son ordre, le
marechal des logis,
              l<small>a</small> r<small>ose</small>.



il y avait a peine une demi-heure que fabrice etait en sentinelle au
pont, quand il vit arriver six chasseurs montes et trois a pied; il leur
communique lordre du colonel.

--nous allons revenir, disent quatre des chasseurs montes, et ils
passent le pont au grand trot.

fabrice parlait alors aux deux autres. durant la discussion qui
sanimait, les trois hommes a pied passent le pont. un des deux
chasseurs montes qui restaient finit par demander a revoir lordre, et
lemporte en disant:

--je vais le porter a mes camarades, qui ne manqueront pas de revenir;
attends-les ferme. et il part au galop; son camarade le suit. tout cela
fut fait en un clin dil.

fabrice, furieux, appela un des soldats blesses, qui parut a une des
fenetres du cheval-blanc. ce soldat, auquel fabrice vit des galons de
marechal des logis, descendit et lui cria en sapprochant:

--sabre a la main donc! vous etes en faction.

fabrice obeit, puis lui dit:

--ils ont emporte lordre.

--ils ont de lhumeur de laffaire dhier, reprit lautre dun air
morne. je vais vous donner un de mes pistolets; si lon force de nouveau
la consigne, tirez-le en lair, je viendrai, ou le colonel lui-meme
paraitra.

fabrice avait fort bien vu un geste de surprise chez le marechal des
logis, a lannonce de lordre enleve; il comprit que cetait une insulte
personnelle quon lui avait faite, et se promit bien de ne plus se
laisser jouer.

arme du pistolet darcon du marechal des logis, fabrice avait repris
fierement sa faction lorsquil vit arriver a lui sept hussards montes:
il setait place de facon a barrer le pont, il leur communique lordre
du colonel, ils en ont lair fort contrarie, le plus hardi cherche a
passer. fabrice suivant le sage precepte de son amie la vivandiere qui,
la veille au matin, lui disait quil fallait piquer et non sabrer,
abaisse la pointe de son grand sabre droit et fait mine den porter un
coup a celui qui veut forcer la consigne.

--ah! il veut nous tuer, le blanc-bec! secrient les hussards, comme si
nous navions pas ete assez tues hier!

tous tirent leurs sabres a la fois et tombent sur fabrice; il se crut
mort; mais il songea a la surprise du marechal des logis, et ne voulut
pas etre meprise de nouveau. tout en reculant sur son pont, il tachait
de donner des coups de pointe. il avait une si drole de mine en maniant
ce grand sabre droit de grosse cavalerie, beaucoup plus lourd pour
lui, que les hussards virent bientot a qui ils avaient affaire; ils
chercherent alors non pas a le blesser, mais a lui couper son habit sur
le corps. fabrice recut ainsi trois ou quatre petits coups de sabre
sur les bras. pour lui, toujours fidele au precepte de la cantiniere,
il lancait de tout son cur force coups de pointe. par malheur un de
ces coups de pointe blessa un hussard a la main: fort en colere detre
touche par un tel soldat, il riposta par un coup de pointe a fond qui
atteignit fabrice au haut de la cuisse. ce qui fit porter le coup,
cest que le cheval de notre heros, loin de fuir la bagarre, semblait y
prendre plaisir et se jeter sur les assaillants. ceux-ci voyant couler
le sang de fabrice le long de son bras droit, craignirent davoir pousse
le jeu trop avant, et, le poussant vers le parapet gauche du pont,
partirent au galop. des que fabrice eut un moment de loisir il tira en
lair son coup de pistolet pour avertir le colonel.

quatre hussards montes et deux a pied, du meme regiment que les autres,
venaient vers le pont et en etaient encore a deux cents pas lorsque le
coup de pistolet partit: ils regardaient fort attentivement ce qui se
passait sur le pont, et simaginant que fabrice avait tire sur leurs
camarades, les quatre a cheval fondirent sur lui au galop et le sabre
haut; cetait une veritable charge. le colonel le baron, averti par le
coup de pistolet, ouvrit la porte de lauberge et se precipita sur le
pont au moment ou les hussards au galop y arrivaient, et il leur intima
lui-meme lordre de sarreter.

--il ny a plus de colonel ici, secria lun deux, et il poussa son
cheval.

le colonel exaspere interrompit la remontrance quil leur adressait, et,
de sa main droite blessee, saisit la rene de ce cheval du cote hors du
montoir.

--arrete! mauvais soldat, dit-il au hussard; je te connais, tu es de la
compagnie du capitaine henriet.

--eh bien! que le capitaine lui-meme me donne lordre! le capitaine
henriet a ete tue hier, ajouta-t-il en ricanant; et va te faire f...

en disant ces paroles il veut forcer le passage et pousse le vieux
colonel qui tombe assis sur le pave du pont. fabrice, qui etait a deux
pas plus loin sur le pont, mais faisant face au cote de lauberge,
pousse son cheval, et tandis que le poitrail du cheval de lassaillant
jette par terre le colonel qui ne lache point la rene hors du montoir,
fabrice, indigne, porte au hussard un coup de pointe a fond. par bonheur
le cheval du hussard, se sentant tire vers la terre par la bride que
tenait le colonel, fit un mouvement de cote, de facon que la longue
lame du sabre de grosse cavalerie de fabrice glissa le long du gilet
du hussard et passa tout entiere sous ses yeux. furieux, le hussard se
retourne et lance un coup de toutes ses forces, qui coupe la manche de
fabrice et entre profondement dans son bras: notre heros tombe.

un des hussards demontes voyant les deux defenseurs du pont par terre,
saisit la-propos, saute sur le cheval de fabrice et veut sen emparer
en le lancant au galop sur le pont.

le marechal des logis, en accourant de lauberge, avait vu tomber son
colonel, et le croyait gravement blesse. il court apres le cheval de
fabrice et plonge la pointe de son sabre dans les reins du voleur;
celui-ci tombe. les hussards, ne voyant plus sur le pont que le marechal
des logis a pied, passent au galop et filent rapidement. celui qui etait
a pied senfuit dans la campagne.

le marechal des logis sapprocha des blesses. fabrice setait deja
releve, il souffrait peu, mais perdait beaucoup de sang. le colonel se
releva plus lentement; il etait tout etourdi de sa chute, mais navait
recu aucune blessure.

--je ne souffre, dit-il au marechal des logis, que de mon ancienne
blessure a la main.

le hussard blesse par le marechal des logis mourait.

--le diable lemporte! secria le colonel, mais, dit-il au marechal
des logis et aux deux autres cavaliers qui accouraient, songez a ce
petit jeune homme que jai expose mal a propos. je vais rester au pont
moi-meme pour tacher darreter ces enrages. conduisez le petit jeune
homme a lauberge et pansez son bras; prenez une de mes chemises.




chapitre v


toute cette aventure navait pas dure une minute; les blessures de
fabrice netaient rien; on lui serra le bras avec des bandes taillees
dans la chemise du colonel. on voulait lui arranger un lit au premier
etage de lauberge:

--mais pendant que je serai ici bien choye au premier etage, dit fabrice
au marechal des logis, mon cheval, qui est a lecurie, sennuiera tout
seul et sen ira avec un autre maitre.

--pas mal pour un conscrit! dit le marechal des logis.

et lon etablit fabrice sur de la paille bien fraiche, dans la mangeoire
meme a laquelle son cheval etait attache.

puis, comme fabrice se sentait tres faible, le marechal des logis lui
apporta une ecuelle de vin chaud et fit un peu la conversation avec lui.
quelques compliments inclus dans cette conversation mirent notre heros
au troisieme ciel.

fabrice ne seveilla que le lendemain au point du jour; les chevaux
poussaient de longs hennissements et faisaient un tapage affreux;
lecurie se remplissait de fumee. dabord fabrice ne comprenait rien a
tout ce bruit, et ne savait meme ou il etait; enfin a demi etouffe par
la fumee, il eut lidee que la maison brulait; en un clin dil il fut
hors de lecurie et a cheval. il leva la tete; la fumee sortait avec
violence par les deux fenetres au-dessus de lecurie et le toit etait
couvert dune fumee noire qui tourbillonnait. une centaine de fuyards
etaient arrives dans la nuit a lauberge du cheval-blanc; tous criaient
et juraient. les cinq ou six que fabrice put voir de pres lui semblerent
completement ivres; lun deux voulait larreter et lui criait:

--ou emmenes-tu mon cheval?

quand fabrice fut a un quart de lieue, il tourna la tete; personne ne le
suivait, la maison etait en flammes. fabrice reconnut le pont, il pensa
a sa blessure et sentit son bras serre par des bandes et fort chaud.
et le vieux colonel, que sera-t-il devenu? il a donne sa chemise pour
panser mon bras. notre heros etait ce matin-la du plus beau sang-froid
du monde; la quantite de sang quil avait perdue lavait delivre de
toute la partie romanesque de son caractere.

a droite! se dit-il, et filons. il se mit tranquillement a suivre le
cours de la riviere qui, apres avoir passe sous le pont, coulait vers la
droite de la route. il se rappelait les conseils de la bonne cantiniere.
quelle amitie! se disait-il, quel caractere ouvert!

apres une heure de marche, il se trouva tres faible. ah ca! vais-je
mevanouir? se dit-il: si je mevanouis, on me vole mon cheval, et
peut-etre mes habits, et avec les habits le tresor. il navait plus la
force de conduire son cheval, et il cherchait a se tenir en equilibre,
lorsquun paysan, qui bechait dans un champ a cote de la grande route,
vit sa paleur et vint lui offrir un verre de biere et du pain.

--a vous voir si pale, jai pense que vous etiez un des blesses de la
grande bataille! lui dit le paysan.

jamais secours ne vint plus a propos. au moment ou fabrice machait le
morceau de pain noir, les yeux commencaient a lui faire mal quand il
regardait devant lui. quand il fut un peu remis, il remercia.

--et ou suis-je? demanda-t-il.

le paysan lui apprit qua trois quarts de lieue plus loin se trouvait le
bourg de zonders, ou il serait tres bien soigne. fabrice arriva dans ce
bourg, ne sachant pas trop ce quil faisait, et ne songeant a chaque pas
qua ne pas tomber de cheval. il vit une grande porte ouverte, il entra:
cetait lauberge de letrille. aussitot accourut la bonne maitresse de
la maison, femme enorme; elle appela du secours dune voix alteree par
la pitie. deux jeunes filles aiderent fabrice a mettre pied a terre;
a peine descendu de cheval, il sevanouit completement. un chirurgien
fut appele, on le saigna. ce jour-la et ceux qui suivirent, fabrice ne
savait pas trop ce quon lui faisait, il dormait presque sans cesse.

le coup de pointe a la cuisse menacait dun depot considerable. quand
il avait sa tete a lui, il recommandait quon prit soin de son cheval,
et repetait souvent quil paierait bien, ce qui offensait la bonne
maitresse de lauberge et ses filles. il y avait quinze jours quil
etait admirablement soigne, et il commencait a reprendre un peu ses
idees, lorsquil sapercut un soir que ses hotesses avaient lair
fort trouble. bientot un officier allemand entra dans sa chambre: on
se servait pour lui repondre dune langue quil nentendait pas; mais
il vit bien quon parlait de lui; il feignit de dormir. quelque temps
apres, quand il pensa que lofficier pouvait etre sorti, il appela ses
hotesses:

--cet officier ne vient-il pas mecrire sur une liste et me faire
prisonnier?

lhotesse en convint les larmes aux yeux.

--eh bien! il y a de largent dans mon dolman! secria-t-il en se
relevant sur son lit, achetez-moi des habits bourgeois, et, cette nuit,
je pars sur mon cheval. vous mavez deja sauve la vie une fois en me
recevant au moment ou jallais tomber mourant dans la rue; sauvez-la-moi
encore en me donnant les moyens de rejoindre ma mere.

en ce moment, les filles de lhotesse se mirent a fondre en larmes;
elles tremblaient pour fabrice; et comme elles comprenaient a peine le
francais, elles sapprocherent de son lit pour lui faire des questions.
elles discuterent en flamand avec leur mere; mais, a chaque instant, des
yeux attendris se tournaient vers notre heros; il crut comprendre que sa
fuite pouvait les compromettre gravement, mais quelles voulaient bien
en courir la chance. il les remercia avec effusion et en joignant les
mains. un juif du pays fournit un habillement complet; mais, quand il
lapporta vers les dix heures du soir, ces demoiselles reconnurent, en
comparant lhabit avec le dolman de fabrice, quil fallait le retrecir
infiniment. aussitot elles se mirent a louvrage; il ny avait pas de
temps a perdre. fabrice indiqua quelques napoleons caches dans ses
habits, et pria ses hotesses de les coudre dans les vetements quon
venait dacheter. on avait apporte avec les habits une belle paire de
bottes neuves. fabrice nhesita point a prier ces bonnes filles de
couper les bottes a la hussarde a lendroit quil leur indiqua, et lon
cacha ses petits diamants dans la doublure des nouvelles bottes.

par un effet singulier de la perte du sang et de la faiblesse qui en
etait la suite, fabrice avait presque tout a fait oublie le francais;
il sadressait en italien a ses hotesses, qui parlaient un patois
flamand, de facon que lon sentendait presque uniquement par signes.
quand les jeunes filles, dailleurs parfaitement desinteressees,
virent les diamants, leur enthousiasme pour lui neut plus de bornes;
elles le crurent un prince deguise. aniken, la cadette et la plus
naive, lembrassa sans autre facon. fabrice, de son cote, les trouvait
charmantes; et vers minuit, lorsque le chirurgien lui eut permis un peu
de vin, a cause de la route quil allait entreprendre, il avait presque
envie de ne pas partir. ou pourrais-je etre mieux quici? disait-il.
toutefois, sur les deux heures du matin, il shabilla. au moment de
sortir de sa chambre, la bonne hotesse lui apprit que son cheval avait
ete emmene par lofficier qui, quelques heures auparavant, etait venu
faire la visite de la maison.

--ah! canaille! secriait fabrice en jurant, a un blesse!

il netait pas assez philosophe, ce jeune italien, pour se rappeler a
quel prix lui-meme avait achete ce cheval.

aniken lui apprit en pleurant quon avait loue un cheval pour lui;
elle eut voulu quil ne partit pas; les adieux furent tendres. deux
grands jeunes gens, parents de la bonne hotesse, porterent fabrice sur
la selle; pendant la route ils le soutenaient a cheval, tandis quun
troisieme, qui precedait le petit convoi de quelques centaines de pas,
examinait sil ny avait point de patrouille suspecte sur les chemins.
apres deux heures de marche, on sarreta chez une cousine de lhotesse
de letrille. quoi que fabrice put leur dire, les jeunes gens qui
laccompagnaient ne voulurent jamais le quitter; ils pretendaient quils
connaissaient mieux que personne les passages dans les bois.

--mais demain matin, quand on saura ma fuite, et quon ne vous verra pas
dans le pays, votre absence vous compromettra, disait fabrice.

on se remit en marche. par bonheur, quand le jour vint a paraitre,
la plaine etait couverte dun brouillard epais. vers les huit heures
du matin, lon arriva pres dune petite ville. lun des jeunes gens
se detacha pour voir si les chevaux de la poste avaient ete voles.
le maitre de poste avait eu le temps de les faire disparaitre, et de
recruter des rosses infames dont il avait garni ses ecuries. on alla
chercher deux chevaux dans les marecages ou ils etaient caches, et,
trois heures apres, fabrice monta dans un petit cabriolet tout delabre,
mais attele de deux bons chevaux de poste. il avait repris des forces.
le moment de la separation avec les jeunes gens, parents de lhotesse,
fut du dernier pathetique; jamais, quelque pretexte aimable que fabrice
put trouver, ils ne voulurent accepter dargent.

--dans votre etat, monsieur, vous en avez plus de besoin que nous,
repondaient toujours ces braves jeunes gens.

enfin ils partirent avec des lettres ou fabrice, un peu fortifie par
lagitation de la route, avait essaye de faire connaitre a ses hotesses
tout ce quil sentait pour elles. fabrice ecrivait les larmes aux yeux,
et il y avait certainement de lamour dans la lettre adressee a la
petite aniken.

le reste du voyage neut rien que dordinaire. en arrivant a amiens
il souffrait beaucoup du coup de pointe quil avait recu a la cuisse;
le chirurgien de campagne navait pas songe a debrider la plaie, et
malgre les saignees, il sy etait forme un depot. pendant les quinze
jours que fabrice passa dans lauberge damiens, tenue par une famille
complimenteuse et avide, les allies envahissaient la france, et fabrice
devint comme un autre homme, tant il fit de reflexions profondes sur les
choses qui venaient de lui arriver. il netait reste enfant que sur un
point: ce quil avait vu etait-ce une bataille, et en second lieu, cette
bataille etait-elle waterloo? pour la premiere fois de sa vie il trouva
du plaisir a lire; il esperait toujours trouver dans les journaux, ou
dans les recits de la bataille, quelque description qui lui permettrait
de reconnaitre les lieux quil avait parcourus a la suite du marechal
ney, et plus tard avec lautre general. pendant son sejour a amiens,
il ecrivit presque tous les jours a ses bonnes amies de letrille. des
quil fut gueri, il vint a paris; il trouva a son ancien hotel vingt
lettres de sa mere et de sa tante qui le suppliaient de revenir au plus
vite. une derniere lettre de la comtesse pietranera avait un certain
tour enigmatique qui linquieta fort, cette lettre lui enleva toutes ses
reveries tendres. cetait un caractere auquel il ne fallait quun mot
pour prevoir facilement les plus grands malheurs; son imagination se
chargeait ensuite de lui peindre ces malheurs avec les details les plus
horribles.

garde-toi bien de signer les lettres que tu ecris pour donner de tes
nouvelles, lui disait la comtesse. a ton retour tu ne dois point venir
demblee sur le lac de come: arrete-toi a lugano, sur le territoire
suisse. il devait arriver dans cette petite ville sous le nom de
cavi; il trouverait a la principale auberge le valet de chambre de
la comtesse, qui lui indiquerait ce quil fallait faire. sa tante
finissait par ces mots: cache par tous les moyens possibles la folie
que tu as faite, et surtout ne conserve sur toi aucun papier imprime ou
ecrit; en suisse tu seras environne des amis de sainte-marguerite 4.
si jai assez dargent, lui disait la comtesse, jenverrai quelquun a
geneve, a lhotel des balances, et tu auras des details que je ne puis
ecrire et quil faut pourtant que tu saches avant darriver. mais, au
nom de dieu, pas un jour de plus a paris; tu y serais reconnu par nos
espions. limagination de fabrice se mit a se figurer les choses les
plus etranges, et il fut incapable de tout autre plaisir que celui de
chercher a deviner ce que sa tante pouvait avoir a lui apprendre de si
etrange. deux fois, en traversant la france, il fut arrete; mais il sut
se degager; il dut ces desagrements a son passeport italien et a cette
etrange qualite de marchand de barometres, qui netait guere daccord
avec sa figure jeune et son bras en echarpe.

enfin, dans geneve, il trouva un homme appartenant a la comtesse qui lui
raconta de sa part, que lui, fabrice, avait ete denonce a la police de
milan comme etant alle porter a napoleon des propositions arretees par
une vaste conspiration organisee dans le ci-devant royaume ditalie. si
tel neut pas ete le but de son voyage, disait la denonciation, a quoi
bon prendre un nom suppose? sa mere chercherait a prouver ce qui etait
vrai; cest-a-dire:

1o quil netait jamais sorti de la suisse;

2o quil avait quitte le chateau a limproviste a la suite dune
querelle avec son frere aine.

a ce recit, fabrice eut un sentiment dorgueil. jaurais ete une sorte
dambassadeur aupres de napoleon! se dit-il; jaurais eu lhonneur de
parler a ce grand homme, plut a dieu! il se souvint que son septieme
aieul, le petit-fils de celui qui arriva a milan a la suite de sforce,
eut lhonneur davoir la tete tranchee par les ennemis du duc, qui
le surprirent comme il allait en suisse porter des propositions aux
louables cantons et recruter des soldats. il voyait des yeux de lame
lestampe relative a ce fait, placee dans la genealogie de la famille.
fabrice, en interrogeant ce valet de chambre, le trouva outre dun
detail qui enfin lui echappa, malgre lordre expres de le lui taire,
plusieurs fois repete par la comtesse. cetait ascagne, son frere aine,
qui lavait denonce a la police de milan. ce mot cruel donna comme un
acces de folie a notre heros. de geneve pour aller en italie on passe
par lausanne; il voulut partir a pied et sur-le-champ, et faire ainsi
dix ou douze lieues, quoique la diligence de geneve a lausanne dut
partir deux heures plus tard. avant de sortir de geneve, il se prit de
querelle dans un des tristes cafes du pays, avec un jeune homme qui le
regardait, disait-il, dune facon singuliere. rien de plus vrai, le
jeune genevois flegmatique, raisonnable et ne songeant qua largent, le
croyait fou; fabrice en entrant avait jete des regards furibonds de tous
les cotes, puis renverse sur son pantalon la tasse de cafe quon lui
servait. dans cette querelle, le premier mouvement de fabrice fut tout
a fait du xvie siecle: au lieu de parler du duel au jeune genevois, il
tira son poignard et se jeta sur lui pour len percer. en ce moment de
passion, fabrice oubliait tout ce quil avait appris sur les regles de
lhonneur, et revenait a linstinct, ou, pour mieux dire, aux souvenirs
de la premiere enfance.

lhomme de confiance intime quil trouva dans lugano augmenta sa
fureur en lui donnant de nouveaux details. comme fabrice etait aime a
grianta, personne neut prononce son nom, et sans laimable procede de
son frere, tout le monde eut feint de croire quil etait a milan, et
jamais lattention de la police de cette ville neut ete appelee sur son
absence.

--sans doute les douaniers ont votre signalement, lui dit lenvoye de
sa tante, et si nous suivons la grande route, a la frontiere du royaume
lombardo-venitien, vous serez arrete.

fabrice et ses gens connaissaient les moindres sentiers de la montagne
qui separe lugano du lac de come: ils se deguiserent en chasseurs,
cest-a-dire en contrebandiers, et comme ils etaient trois et porteurs
de mines assez resolues, les douaniers quils rencontrerent ne songerent
qua les saluer. fabrice sarrangea de facon a narriver au chateau
que vers minuit; a cette heure, son pere et tous les valets de chambre
portant de la poudre etaient couches depuis longtemps. il descendit sans
peine dans le fosse profond et penetra dans le chateau par la petite
fenetre dune cave: cest la quil etait attendu par sa mere et sa
tante, bientot ses surs accoururent. les transports de tendresse et les
larmes se succederent pendant longtemps, et lon commencait a peine a
parler raison lorsque les premieres lueurs de laube vinrent avertir ces
etres qui se croyaient malheureux, que le temps volait.

--jespere que ton frere ne se sera pas doute de ton arrivee, lui dit
mme pietranera; je ne lui parlais guere depuis sa belle equipee, ce
dont son amour-propre me faisait lhonneur detre fort pique: ce soir a
souper jai daigne lui adresser la parole; javais besoin de trouver un
pretexte pour cacher la joie folle qui pouvait lui donner des soupcons.
puis, lorsque je me suis apercue quil etait tout fier de cette
pretendue reconciliation, jai profite de sa joie pour le faire boire
dune facon desordonnee, et certainement il naura pas songe a se mettre
en embuscade pour continuer son metier despion.

--cest dans ton appartement quil faut cacher notre hussard, dit la
marquise, il ne peut partir tout de suite dans ce premier moment, nous
ne sommes pas assez maitresses de notre raison, et il sagit de choisir
la meilleure facon de mettre en defaut cette terrible police de milan.

on suivit cette idee; mais le marquis et son fils aine remarquerent,
le jour dapres, que la marquise etait sans cesse dans la chambre de
sa belle-sur. nous ne nous arreterons pas a peindre les transports
de tendresse et de joie qui ce jour-la encore agiterent ces etres
si heureux. les curs italiens sont, beaucoup plus que les notres,
tourmentes par les soupcons et par les idees folles que leur presente
une imagination brulante, mais en revanche leurs joies sont bien
plus intenses et durent plus longtemps. ce jour-la la comtesse et la
marquise etaient absolument privees de leur raison; fabrice fut oblige
de recommencer tous ses recits: enfin on resolut daller cacher la joie
commune a milan, tant il sembla difficile de se derober plus longtemps a
la police du marquis et de son fils ascagne.

on prit la barque ordinaire de la maison pour aller a come; en agir
autrement eut ete reveiller mille soupcons; mais en arrivant au port de
come la marquise se souvint quelle avait oublie a grianta des papiers
de la derniere importance: elle se hata dy envoyer les bateliers, et
ces hommes ne purent faire aucune remarque sur la maniere dont ces deux
dames employaient leur temps a come. a peine arrivees, elles louerent
au hasard une de ces voitures qui attendent pratique pres de cette
haute tour du moyen age qui seleve au-dessus de la porte de milan. on
partit a linstant meme sans que le cocher eut le temps de parler a
personne. a un quart de lieue de la ville on trouva un jeune chasseur
de la connaissance de ces dames, et qui par complaisance, comme elles
navaient aucun homme avec elles, voulut bien leur servir de chevalier
jusquaux portes de milan, ou il se rendait en chassant. tout allait
bien, et ces dames faisaient la conversation la plus joyeuse avec le
jeune voyageur, lorsqua un detour que fait la route pour tourner la
charmante colline et le bois de san giovanni, trois gendarmes deguises
sauterent a la bride des chevaux.

--ah! mon mari nous a trahis! secria la marquise, et elle sevanouit.

un marechal des logis qui etait reste un peu en arriere sapprocha de la
voiture en trebuchant, et dit dune voix qui avait lair de sortir du
cabaret:

--je suis fache de la mission que jai a remplir, mais je vous arrete,
general fabio conti.

fabrice crut que le marechal des logis lui faisait une mauvaise
plaisanterie en lappelant general. tu me le paieras, se dit-il; il
regardait les gendarmes deguises et guettait le moment favorable pour
sauter a bas de la voiture et se sauver a travers champs.

la comtesse sourit a tout hasard, je crois, puis dit au marechal des
logis:

--mais, mon cher marechal, est-donc cet enfant de seize ans que vous
prenez pour le general conti?

--netes-vous pas la fille du general? dit le marechal des logis.

--voyez mon pere, dit la comtesse en montrant fabrice. les gendarmes
furent saisis dun rire fou.

--montrez vos passeports sans raisonner, reprit le marechal des logis
pique de la gaiete generale.

--ces dames nen prennent jamais pour aller a milan, dit le cocher dun
air froid et philosophique; elles viennent de leur chateau de grianta.
celle-ci est mme la comtesse pietranera, celle-la, mme la marquise del
dongo.

le marechal des logis, tout deconcerte, passa a la tete des chevaux, et
la tint conseil avec ses hommes. la conference durait bien depuis cinq
minutes, lorsque la comtesse pietranera pria ces messieurs de permettre
que la voiture fut avancee de quelques pas et placee a lombre; la
chaleur etait accablante, quoiquil ne fut que onze heures du matin,
fabrice, qui regardait fort attentivement de tous les cotes, cherchant
le moyen de se sauver, vit deboucher dun petit sentier a travers
champs, et arriver sur la grande route, couverte de poussiere, une
jeune fille de quatorze a quinze ans qui pleurait timidement sous son
mouchoir. elle savancait a pied entre deux gendarmes en uniforme, et, a
trois pas derriere elle, aussi entre deux gendarmes, marchait un grand
homme sec qui affectait des airs de dignite comme un prefet suivant une
procession.

--ou les avez-vous donc trouves? dit le marechal des logis tout a fait
ivre en ce moment.

--se sauvant a travers champs, et pas plus de passeports que sur la main.

le marechal des logis parut perdre tout a fait la tete; il avait devant
lui cinq prisonniers au lieu de deux quil lui fallait. il seloigna
de quelques pas, ne laissant quun homme pour garder le prisonnier qui
faisait de la majeste, et un autre pour empecher les chevaux davancer.

--reste, dit la comtesse a fabrice qui deja avait saute a terre, tout va
sarranger.

on entendit un gendarme secrier:

--quimporte! sils nont pas de passeports, ils sont de bonne prise
tout de meme.

le marechal des logis semblait netre pas tout a fait aussi decide; le
nom de la comtesse pietranera lui donnait de linquietude, il avait
connu le general, dont il ne savait pas la mort. le general nest pas
un homme a ne pas se venger si jarrete sa femme mal a propos, se
disait-il.

pendant cette deliberation qui fut longue, la comtesse avait lie
conversation avec la jeune fille qui etait a pied sur la route et dans
la poussiere a cote de la caleche; elle avait ete frappee de sa beaute.

--le soleil va vous faire mal, mademoiselle; ce brave soldat,
ajouta-t-elle en parlant au gendarme place a la tete des chevaux, vous
permettra bien de monter en caleche.

fabrice, qui rodait autour de la voiture, sapprocha pour aider la jeune
fille a monter. celle-ci selancait deja sur le marchepied, le bras
soutenu par fabrice, lorsque lhomme imposant, qui etait a six pas en
arriere de la voiture, cria dune voix grossie par la volonte detre
digne:

--restez sur la route, ne montez pas dans une voiture qui ne vous
appartient pas.

fabrice navait pas entendu cet ordre; la jeune fille, au lieu de
monter dans la caleche, voulut redescendre, et fabrice continuant a la
soutenir elle tomba dans ses bras. il sourit, elle rougit profondement;
ils resterent un instant a se regarder apres que la jeune fille se fut
degagee de ses bras.

ce serait une charmante compagne de prison, se dit fabrice: quelle
pensee profonde sous ce front! elle saurait aimer.

le marechal des logis sapprocha dun air dautorite:

--laquelle de ces dames se nomme clelia conti?

--moi, dit la jeune fille.

--et moi, secria lhomme age, je suis le general fabio conti,
chambellan de s.a.s. monseigneur le prince de parme; je trouve fort
inconvenant quun homme de ma sorte soit traque comme un voleur.

--avant-hier, en vous embarquant au port de come, navez-vous pas envoye
promener linspecteur de police qui vous demandait votre passeport? eh
bien! aujourdhui il vous empeche de vous promener.

--je meloignais deja avec ma barque, jetais presse, le temps etant a
lorage; un homme sans uniforme ma crie du quai de rentrer au port, je
lui ai dit mon nom et jai continue mon voyage.

--et ce matin vous vous etes enfui de come?

--un homme comme moi ne prend pas de passeport pour aller de milan voir
le lac. ce matin, a come, on ma dit que je serais arrete a la porte, je
suis sorti a pied avec ma fille; jesperais trouver sur la route quelque
voiture qui me conduirait jusqua milan, ou certes ma premiere visite
sera pour porter mes plaintes au general commandant la province.

le marechal des logis parut soulage dun grand poids.

--eh bien! general, vous etes arrete, et je vais vous conduire a milan.
et vous, qui etes-vous? dit-il a fabrice.

--mon fils, reprit la comtesse: ascagne, fils du general de division
pietranera.

--sans passeport, madame la comtesse? dit le marechal des logis fort
radouci.

--a son age il nen a jamais pris; il ne voyage jamais seul, il est
toujours avec moi.

pendant ce colloque, le general conti faisait de la dignite de plus en
plus offensee avec les gendarmes.

--pas tant de paroles, lui dit lun deux, vous etes arrete, suffit!

--vous serez trop heureux, dit le marechal des logis, que nous
consentions a ce que vous louiez un cheval de quelque paysan; autrement,
malgre la poussiere et la chaleur, et le grade de chambellan de parme,
vous marcherez fort bien a pied au milieu de nos chevaux.

le general se mit a jurer.

--veux-tu bien te taire! reprit le gendarme. ou est ton uniforme de
general? le premier venu ne peut-il pas dire quil est general?

le general se facha de plus belle. pendant ce temps les affaires
allaient beaucoup mieux dans la caleche.

la comtesse faisait marcher les gendarmes comme sils eussent ete ses
gens. elle venait de donner un ecu a lun deux pour aller chercher du
vin et surtout de leau fraiche dans une cassine que lon apercevait a
deux cents pas. elle avait trouve le temps de calmer fabrice, qui, a
toute force, voulait se sauver dans le bois qui couvrait la colline.
jai de bons pistolets, disait-il. elle obtint du general irrite
quil laisserait monter sa fille dans la voiture. a cette occasion, le
general, qui aimait a parler de lui et de sa famille, apprit a ces dames
que sa fille navait que douze ans, etant nee en 1803, le 27 octobre;
mais tout le monde lui donnait quatorze ou quinze ans, tant elle avait
de raison.

homme tout a fait commun, disaient les yeux de la comtesse a la
marquise. grace a la comtesse, tout sarrangea apres un colloque dune
heure. un gendarme, qui se trouva avoir affaire dans le village voisin,
loua son cheval au general conti, apres que la comtesse lui eut dit:

--vous aurez 10 francs.

le marechal des logis partit seul avec le general; les autres gendarmes
resterent sous un arbre en compagnie avec quatre enormes bouteilles de
vin, sorte de petites dames-jeannes, que le gendarme envoye a la cassine
avait rapportees, aide par un paysan. clelia conti fut autorisee par
le digne chambellan a accepter, pour revenir a milan, une place dans
la voiture de ces dames, et personne ne songea a arreter le fils du
brave general comte pietranera. apres les premiers moments donnes a la
politesse et aux commentaires sur le petit incident qui venait de se
terminer, clelia conti remarqua la nuance denthousiasme avec laquelle
une aussi belle dame que la comtesse parlait a fabrice; certainement
elle netait pas sa mere. son attention fut surtout excitee par des
allusions repetees a quelque chose dheroique, de hardi, de dangereux
au supreme degre, quil avait fait depuis peu; malgre toute son
intelligence, la jeune clelia ne put deviner de quoi il sagissait.

elle regardait avec etonnement ce jeune heros dont les yeux semblaient
respirer encore tout le feu de laction. pour lui, il etait un peu
interdit de la beaute si singuliere de cette jeune fille de douze ans,
et ses regards la faisaient rougir.

une lieue avant darriver a milan, fabrice dit quil allait voir son
oncle, et prit conge des dames.

--si jamais je me tire daffaire, dit-il a clelia, jirai voir les beaux
tableaux de parme, et alors daignerez-vous vous rappeler ce nom: fabrice
del dongo?

--bon! dit la comtesse, voila comme tu sais garder lincognito!
mademoiselle, daignez vous rappeler que ce mauvais sujet est mon fils et
sappelle pietranera et non del dongo.

le soir, fort tard, fabrice rentra dans milan par la porte renza, qui
conduit a une promenade a la mode. lenvoi des deux domestiques en
suisse avait epuise les fort petites economies de la marquise et de sa
sur; par bonheur, fabrice avait encore quelques napoleons, et lun des
diamants, quon resolut de vendre.

ces dames etaient aimees et connaissaient toute la ville; les
personnages les plus considerables dans le parti autrichien et devot
allerent parler en faveur de fabrice au baron binder, chef de la police.
ces messieurs ne concevaient pas, disaient-ils, comment lon pouvait
prendre au serieux lincartade dun enfant de seize ans qui se dispute
avec un frere aine et deserte la maison paternelle.

--mon metier est de tout prendre au serieux, repondait doucement
le baron binder, homme sage et triste; il etablissait alors cette
fameuse police de milan, et setait engage a prevenir une revolution
comme celle de 1746, qui chassa les autrichiens de genes. cette
police de milan, devenue depuis si celebre par les aventures de mm.
pellico et dandryane, ne fut pas precisement cruelle, elle executait
raisonnablement et sans pitie des lois severes. lempereur francois ii
voulait quon frappat de terreur ces imaginations italiennes si hardies.

--donnez-moi jour par jour, repetait le baron binder aux protecteurs
de fabrice, lindication prouvee de ce qua fait le jeune marchesino
del dongo; prenons-le depuis le moment de son depart de grianta, 8
mars, jusqua son arrivee, hier soir, dans cette ville, ou il est cache
dans une des chambres de lappartement de sa mere, et je suis pret a
le traiter comme le plus aimable et le plus espiegle des jeunes gens
de la ville. si vous ne pouvez pas me fournir litineraire du jeune
homme pendant toutes les journees qui ont suivi son depart de grianta,
quels que soient la grandeur de sa naissance et le respect que je porte
aux amis de sa famille, mon devoir nest-il pas de le faire arreter?
ne dois-je pas le retenir en prison jusqua ce quil mait donne la
preuve quil nest pas alle porter des paroles a napoleon de la part de
quelques mecontents qui peuvent exister en lombardie parmi les sujets
de sa majeste imperiale et royale? remarquez encore, messieurs, que si
le jeune del dongo parvient a se justifier sur ce point, il restera
coupable davoir passe a letranger sans passeport regulierement
delivre, et de plus en prenant un faux nom et faisant usage sciemment
dun passeport delivre a un simple ouvrier, cest-a-dire a un individu
dune classe tellement au-dessous de celle a laquelle il appartient.

cette declaration, cruellement raisonnable, etait accompagnee de toutes
les marques de deference et de respect que le chef de la police devait
a la haute position de la marquise del dongo et a celle des personnages
importants qui venaient sentremettre pour elle.

la marquise fut au desespoir quand elle apprit la reponse du baron
binder.

--fabrice va etre arrete, secria-t-elle en pleurant et une fois en
prison, dieu sait quand il en sortira! son pere le reniera!

mme pietranera et sa belle-sur tinrent conseil avec deux ou trois amis
intimes, et, quoi quils pussent dire, la marquise voulut absolument
faire partir son fils des la nuit suivante.

--mais tu vois bien, lui disait la comtesse, que le baron binder sait
que ton fils est ici; cet homme nest point mechant.

--non, mais il veut plaire a lempereur francois.

--mais sil croyait utile a son avancement de jeter fabrice en prison,
il y serait deja, et cest lui marquer une defiance injurieuse que de le
faire sauver.

--mais nous avouer quil sait ou est fabrice cest nous dire: faites-le
partir! non, je ne vivrai pas tant que je pourrai me repeter: dans un
quart dheure mon fils peut etre entre quatre murailles! quelle que soit
lambition du baron binder, ajoutait la marquise, il croit utile a sa
position personnelle en ce pays dafficher des menagements pour un homme
du rang de mon mari, et jen vois une preuve dans cette ouverture de
cur singuliere avec laquelle il avoue quil sait ou prendre mon fils.
bien plus, le baron detaille complaisamment les deux contraventions dont
fabrice est accuse dapres la denonciation de son indigne frere; il
explique que ces deux contraventions emportent la prison; nest-ce pas
nous dire que si nous aimons mieux lexil, cest a nous de choisir?

--si tu choisis lexil, repetait toujours la comtesse, de la vie nous
ne le reverrons. fabrice, present a tout lentretien, avec un des
anciens amis de la marquise maintenant conseiller au tribunal forme par
lautriche, etait grandement davis de prendre la clef des champs. et,
en effet, le soir meme il sortit du palais cache dans la voiture qui
conduisait au theatre de la scala sa mere et sa tante. le cocher, dont
on se defiait, alla faire comme dhabitude une station au cabaret, et
pendant que le laquais, homme sur, gardait les chevaux, fabrice, deguise
en paysan, se glissa hors de la voiture et sortit de la ville. le
lendemain matin il passa la frontiere avec le meme bonheur, et quelques
heures plus tard il etait installe dans une terre que sa mere avait en
piemont, pres de novare, precisement a romagnano, ou bayard fut tue.

on peut penser avec quelle attention ces dames arrivees dans leur loge,
a la scala, ecoutaient le spectacle. elles ny etaient allees que pour
pouvoir consulter plusieurs de leurs amis appartenant au parti liberal,
et dont lapparition au palais del dongo eut pu etre mal interpretee par
la police. dans la loge, il fut resolu de faire une nouvelle demarche
aupres du baron binder. il ne pouvait pas etre question doffrir une
somme dargent a ce magistrat parfaitement honnete homme, et dailleurs
ces dames etaient fort pauvres, elles avaient force fabrice a emporter
tout ce qui restait sur le produit du diamant.

il etait fort important toutefois davoir le dernier mot du baron. les
amis de la comtesse lui rappelerent un certain chanoine borda, jeune
homme fort aimable, qui jadis avait voulu lui faire la cour, et avec
dassez vilaines facons; ne pouvant reussir, il avait denonce son amitie
pour limercati au general pietranera, sur quoi il avait ete chasse comme
un vilain. or maintenant ce chanoine faisait tous les soirs la partie
de tarots de la baronne binder, et naturellement etait lami intime du
mari. la comtesse se decida a la demarche horriblement penible daller
voir ce chanoine; et le lendemain matin de bonne heure, avant quil
sortit de chez lui, elle se fit annoncer.

lorsque le domestique unique du chanoine prononca le nom de la comtesse
pietranera, cet homme fut emu au point den perdre la voix; il ne
chercha point a reparer le desordre dun neglige fort simple.

--faites entrer et allez-vous-en, dit-il dune voix eteinte.

la comtesse entra; borda se jeta a genoux.

--cest dans cette position quun malheureux fou doit recevoir vos
ordres, dit-il a la comtesse qui ce matin-la, dans son neglige a
demi-deguisement, etait dun piquant irresistible.

le profond chagrin de lexil de fabrice, la violence quelle se faisait
pour paraitre chez un homme qui en avait agi traitreusement avec elle,
tout se reunissait pour donner a son regard un eclat incroyable.

--cest dans cette position que je veux recevoir vos ordres, secria
le chanoine, car il est evident que vous avez quelque service a me
demander, autrement vous nauriez pas honore de votre presence la pauvre
maison dun malheureux fou: jadis transporte damour et de jalousie,
il se conduisit avec vous comme un lache, une fois quil vit quil ne
pouvait vous plaire.

ces paroles etaient sinceres et dautant plus belles que le chanoine
jouissait maintenant dun grand pouvoir: la comtesse en fut touchee
jusquaux larmes; lhumiliation, la crainte glacaient son ame, en un
instant lattendrissement et un peu despoir leur succedaient. dun etat
fort malheureux elle passait en un clin dil presque au bonheur.

--baise ma main, dit-elle au chanoine en la lui presentant, et leve-toi.
(il faut savoir quen italie le tutoiement indique la bonne et franche
amitie tout aussi bien quun sentiment plus tendre.) je viens te
demander grace pour mon neveu fabrice. voici la verite complete et sans
le moindre deguisement comme on la dit a un vieil ami. a seize ans et
demi il vient de faire une insigne folie; nous etions au chateau de
grianta, sur le lac de come. un soir, a sept heures nous avons appris,
par un bateau de come, le debarquement de lempereur au golfe de juan.
le lendemain matin fabrice est parti pour la france, apres setre
fait donner le passeport dun de ses amis du peuple, un marchand de
barometres nomme vasi. comme il na pas lair precisement dun marchand
de barometres, a peine avait-il fait dix lieues en france, que sur sa
bonne mine on la arrete; ses elans denthousiasme en mauvais francais
semblaient suspects. au bout de quelque temps il sest sauve et a pu
gagner geneve; nous avons envoye a sa rencontre a lugano...

--cest-a-dire a geneve, dit le chanoine en souriant.

la comtesse acheva lhistoire.

--je ferai pour vous tout ce qui est humainement possible, reprit le
chanoine avec effusion; je me mets entierement a vos ordres. je ferai
meme des imprudences, ajouta-t-il. dites, que dois-je faire au moment
ou ce pauvre salon sera prive de cette apparition celeste, et qui fait
epoque dans lhistoire de ma vie?

--il faut aller chez le baron binder lui dire que vous aimez fabrice
depuis sa naissance, que vous avez vu naitre cet enfant quand vous
veniez chez nous, et quenfin, au nom de lamitie quil vous accorde,
vous le suppliez demployer tous ses espions a verifier si, avant son
depart pour la suisse, fabrice a eu la moindre entrevue avec aucun de
ces liberaux quil surveille. pour peu que le baron soit bien servi,
il verra quil sagit ici uniquement dune veritable etourderie de
jeunesse. vous savez que javais, dans mon bel appartement du palais
dugnani, les estampes des batailles gagnees par napoleon: cest en
lisant les legendes de ces gravures que mon neveu apprit a lire. des
lage de cinq ans mon pauvre mari lui expliquait ces batailles; nous lui
mettions sur la tete le casque de mon mari, lenfant trainait son grand
sabre. eh bien! un beau jour, il apprend que le dieu de mon mari, que
lempereur est de retour en france; il part pour le rejoindre, comme un
etourdi, mais il ny reussit pas. demandez a votre baron de quelle peine
il veut punir ce moment de folie.

--joubliais une chose, secria le chanoine, vous allez voir que
je ne suis pas tout a fait indigne du pardon que vous maccordez.
voici, dit-il en cherchant sur la table parmi ses papiers, voici la
denonciation de cet infame coltorto (hypocrite), voyez, signee ascanio
valserra del dongo, qui a commence toute cette affaire; je lai prise
hier soir dans les bureaux de la police, et suis alle a la scala, dans
lespoir de trouver quelquun allant dhabitude dans votre loge, par
lequel je pourrais vous la faire communiquer. copie de cette piece est
a vienne depuis longtemps. voila lennemi que nous devons combattre. le
chanoine lut la denonciation avec la comtesse, et il fut convenu que
dans la journee, il lui en ferait tenir une copie par une personne sure.
ce fut la joie dans le cur que la comtesse rentra au palais del dongo.

--il est impossible detre plus galant homme que cet ancien coquin,
dit-elle a la marquise; ce soir a la scala, a dix heures trois quarts a
lhorloge du theatre, nous renverrons tout le monde de notre loge, nous
eteindrons les bougies, nous fermerons notre porte, et, a onze heures,
le chanoine lui-meme viendra nous dire ce quil a pu faire. cest ce que
nous avons trouve de moins compromettant pour lui.

ce chanoine avait beaucoup desprit; il neut garde de manquer au
rendez-vous: il y montra une bonte complete et une ouverture de cur
sans reserve que lon ne trouve guere que dans les pays ou la vanite
ne domine pas tous les sentiments. sa denonciation de la comtesse au
general pietranera, son mari, etait un des grands remords de sa vie, et
il trouvait un moyen dabolir ce remords.

le matin, quand la comtesse etait sortie de chez lui: la voila qui
fait lamour avec son neveu, setait-il dit avec amertume, car il
netait point gueri. altiere comme elle lest, etre venue chez moi!...
a la mort de ce pauvre pietranera, elle repoussa avec horreur mes
offres de service, quoique fort polies et tres bien presentees par le
colonel scotti, son ancien amant. la belle pietranera vivre avec 1
500 francs! ajoutait le chanoine en se promenant avec action dans sa
chambre! puis aller habiter le chateau de grianta avec un abominable
secatore, ce marquis del dongo!... tout sexplique maintenant! au fait,
ce jeune fabrice est plein de graces, grand, bien fait, une figure
toujours riante... et, mieux que cela, un certain regard charge de douce
volupte... une physionomie a la correge, ajoutait le chanoine avec
amertume.

la difference dage... point trop grande... fabrice ne apres lentree
des francais, vers 98, ce me semble; la comtesse peut avoir vingt-sept
ou vingt-huit ans, impossible detre plus jolie, plus adorable; dans ce
pays fertile en beautes, elle les bat toutes; la marini, la gherardi, la
ruga, laresi, la pietragrua, elle lemporte sur toutes ces femmes...
ils vivaient heureux caches sur ce beau lac de come quand le jeune
homme a voulu rejoindre napoleon... il y a encore des ames en italie!
et, quoi quon fasse! chere patrie!... non, continuait ce cur enflamme
par la jalousie, impossible dexpliquer autrement cette resignation a
vegeter a la campagne, avec le degout de voir tous les jours, a tous
les repas, cette horrible figure du marquis del dongo, plus cette
infame physionomie blafarde du marchesino ascanio, qui sera pis que
son pere!... eh bien! je la servirai franchement. au moins jaurai le
plaisir de la voir autrement quau bout de ma lorgnette.

le chanoine borda expliqua fort clairement laffaire a ces dames. au
fond, binder etait on ne peut pas mieux dispose; il etait charme que
fabrice eut pris la clef des champs avant les ordres qui pouvaient
arriver de vienne; car le binder navait pouvoir de decider de rien,
il attendait des ordres pour cette affaire comme pour toutes les
autres; il envoyait a vienne chaque jour la copie exacte de toutes les
informations: puis il attendait.

il fallait que dans son exil a romagnan fabrice:

1o ne manquat pas daller a la messe tous les jours, prit pour
confesseur un homme desprit, devoue a la cause de la monarchie, et
ne lui avouat, au tribunal de la penitence, que des sentiments fort
irreprochables.

2o il ne devait frequenter aucun homme passant pour avoir de lesprit,
et, dans loccasion, il fallait parler de la revolte avec horreur, et
comme netant jamais permise.

3o il ne devait point se faire voir au cafe, il ne fallait jamais lire
dautres journaux que les gazettes officielles de turin et de milan;
en general, montrer du degout pour la lecture, ne jamais lire, surtout
aucun ouvrage imprime apres 1720, exception tout au plus pour les romans
de walter scott.

4o enfin, ajouta le chanoine avec un peu de malice, il faut surtout
quil fasse ouvertement la cour a quelquune des jolies femmes du pays,
de la classe noble, bien entendu; cela montrera quil na pas le genie
sombre et mecontent dun conspirateur en herbe.

avant de se coucher, la comtesse et la marquise ecrivirent a fabrice
deux lettres infinies dans lesquelles on lui expliquait avec une anxiete
charmante tous les conseils donnes par borda.

fabrice navait nulle envie de conspirer: il aimait napoleon, et, en sa
qualite de noble, se croyait fait pour etre plus heureux quun autre
et trouvait les bourgeois ridicules. jamais il navait ouvert un livre
depuis le college, ou il navait lu que des livres arranges par les
jesuites. il setablit a quelque distance de romagnan, dans un palais
magnifique, lun des chefs-duvre du fameux architecte san micheli;
mais depuis trente ans on ne lavait pas habite, de sorte quil pleuvait
dans toutes les pieces et pas une fenetre ne fermait. il sempara
des chevaux de lhomme daffaires, quil montait sans facon toute la
journee; il ne parlait point, et reflechissait. le conseil de prendre
une maitresse dans une famille ultra lui parut plaisant et il le suivit
a la lettre. il choisit pour confesseur un jeune pretre intrigant qui
voulait devenir eveque (comme le confesseur du spielberg); mais il
faisait trois lieues a pied et senveloppait dun mystere quil croyait
impenetrable, pour lire <i>le constitutionnel</i>, quil trouvait sublime.
cela est aussi beau qualfieri et le dante! secriait-il souvent.
fabrice avait cette ressemblance avec la jeunesse francaise quil
soccupait beaucoup plus serieusement de son cheval et de son journal
que de sa maitresse bien pensante. mais il ny avait pas encore de place
pour limitation des autres dans cette ame naive et ferme, et il ne fit
pas damis dans la societe du gros bourg de romagnan; sa simplicite
passait pour de la hauteur; on ne savait que dire de ce caractere. cest
un cadet mecontent de netre pas aine, dit le cure.




chapitre vi


nous avouerons avec sincerite que la jalousie du chanoine borda navait
pas absolument tort; a son retour de france, fabrice parut aux yeux
de la comtesse pietranera comme un bel etranger quelle eut beaucoup
connu jadis. sil eut parle damour, elle leut aime; navait-elle
pas deja pour sa conduite et sa personne une admiration passionnee et
pour ainsi dire sans bornes? mais fabrice lembrassait avec une telle
effusion dinnocente reconnaissance et de bonne amitie, quelle se fut
fait horreur a elle-meme si elle eut cherche un autre sentiment dans
cette amitie presque filiale. au fond, se disait la comtesse, quelques
amis qui mont connue il y a six ans, a la cour du prince eugene,
peuvent encore me trouver jolie et meme jeune, mais pour lui je suis
une femme respectable... et, sil faut tout dire sans nul menagement
pour mon amour-propre, une femme agee. la comtesse se faisait illusion
sur lepoque de la vie ou elle etait arrivee, mais ce netait pas a la
facon des femmes vulgaires. a son age, dailleurs, ajoutait-elle, on
sexagere un peu les ravages du temps; un homme plus avance dans la
vie...

la comtesse, qui se promenait dans son salon, sarreta devant une
glace, puis sourit. il faut savoir que depuis quelques mois le cur de
mme pietranera etait attaque dune facon serieuse et par un singulier
personnage. peu apres le depart de fabrice pour la france, la comtesse
qui, sans quelle se lavouat tout a fait, commencait deja a soccuper
beaucoup de lui, etait tombee dans une profonde melancolie. toutes ses
occupations lui semblaient sans plaisir, et, si lon ose ainsi parler,
sans saveur; elle se disait que napoleon, voulant sattacher ses peuples
ditalie, prendrait fabrice pour aide de camp.

--il est perdu pour moi! secriait-elle en pleurant, je ne le reverrai
plus; il mecrira, mais que serai-je pour lui dans dix ans?

ce fut dans ces dispositions quelle fit un voyage a milan; elle
esperait y trouver des nouvelles plus directes de napoleon, et, qui
sait, peut-etre par contrecoup des nouvelles de fabrice. sans se
lavouer, cette ame active commencait a etre bien lasse de la vie
monotone quelle menait a la campagne. cest sempecher de mourir,
se disait-elle, ce nest pas vivre. tous les jours voir ces figures
poudrees, le frere, le neveu ascagne, leurs valets de chambre! que
seraient les promenades sur le lac sans fabrice? son unique consolation
etait puisee dans lamitie qui lunissait a la marquise. mais depuis
quelque temps, cette intimite avec la mere de fabrice, plus agee
quelle, et desesperant de la vie, commencait a lui etre moins agreable.

telle etait la position singuliere de mme pietranera: fabrice parti,
elle esperait peu de lavenir; son cur avait besoin de consolation et
de nouveaute. arrivee a milan, elle se prit de passion pour lopera a
la mode; elle allait senfermer toute seule, durant de longues heures,
a la scala, dans la loge du general scotti, son ancien ami. les hommes
quelle cherchait a rencontrer pour avoir des nouvelles de napoleon et
de son armee lui semblaient vulgaires et grossiers. rentree chez elle,
elle improvisait sur son piano jusqua trois heures du matin. un soir,
a la scala, dans la loge dune de ses amies, ou elle allait chercher
des nouvelles de france, on lui presenta le comte mosca, ministre de
parme: cetait un homme aimable et qui parla de la france et de napoleon
de facon a donner a son cur de nouvelles raisons pour esperer ou
pour craindre. elle retourna dans cette loge le lendemain: cet homme
desprit revint, et, tout le temps du spectacle, elle lui parla avec
plaisir. depuis le depart de fabrice, elle navait pas trouve une soiree
vivante comme celle-la. cet homme qui lamusait, le comte mosca della
rovere sorezana, etait alors ministre de la guerre, de la police et
des finances de ce fameux prince de parme, ernest iv, si celebre par
ses severites que les liberaux de milan appelaient des cruautes. mosca
pouvait avoir quarante ou quarante-cinq ans; il avait de grands traits,
aucun vestige dimportance, et un air simple et gai qui prevenait en sa
faveur; il eut ete fort bien encore, si une bizarrerie de son prince
ne leut oblige a porter de la poudre dans les cheveux comme gages de
bons sentiments politiques. comme on craint peu de choquer la vanite, on
arrive fort vite en italie au ton de lintimite, et a dire des choses
personnelles. le correctif de cet usage est de ne pas se revoir si lon
sest blesse.

--pourquoi donc, comte, portez-vous de la poudre? lui dit mme pietranera
la troisieme fois quelle le voyait. de la poudre! un homme comme vous,
aimable, encore jeune et qui a fait la guerre en espagne avec nous!

--cest que je nai rien vole dans cette espagne, et quil faut vivre.
jetais fou de la gloire; une parole flatteuse du general francais,
gouvion-saint-cyr, qui nous commandait, etait alors tout pour moi. a
la chute de napoleon, il sest trouve que, tandis que je mangeais mon
bien a son service, mon pere, homme dimagination et qui me voyait deja
general, me batissait un palais dans parme. en 1813, je me suis trouve
pour tout bien un grand palais a finir et une pension.

--une pension: 3 500 francs, comme mon mari?

--le comte pietranera etait general de division. ma pension, a moi,
pauvre chef descadron, na jamais ete que de 800 francs, et encore je
nen ai ete paye que depuis que je suis ministre des finances.

comme il ny avait dans la loge que la dame dopinions fort liberales a
laquelle elle appartenait, lentretien continua avec la meme franchise.
le comte mosca, interroge, parla de sa vie a parme.

--en espagne, sous le general saint-cyr, jaffrontais des coups de fusil
pour arriver a la croix et ensuite a un peu de gloire, maintenant je
mhabille comme un personnage de comedie pour gagner un grand etat de
maison et quelques milliers de francs. une fois entre dans cette sorte
de jeu dechecs, choque des insolences de mes superieurs, jai voulu
occuper une des premieres places; jy suis arrive: mais mes jours les
plus heureux sont toujours ceux que de temps a autre je puis venir
passer a milan; la vit encore, ce me semble, le cur de votre armee
ditalie.

la franchise, la disenvoltura avec laquelle parlait ce ministre dun
prince si redoute piqua la curiosite de la comtesse; sur son titre
elle avait cru trouver un pedant plein dimportance, elle voyait un
homme qui avait honte de la gravite de sa place. mosca lui avait promis
de lui faire parvenir toutes les nouvelles de france quil pourrait
recueillir: cetait une grande indiscretion a milan, dans le mois qui
preceda waterloo; il sagissait alors pour litalie detre ou de netre
pas; tout le monde avait la fievre, a milan, desperance ou de crainte.
au milieu de ce trouble universel, la comtesse fit des questions sur le
compte dun homme qui parlait si lestement dune place si enviee et qui
etait sa seule ressource.

des choses curieuses et dune bizarrerie interessante furent rapportees
a mme pietranera:

--le comte mosca della rovere sorezana, lui dit-on, est sur le point
de devenir premier ministre et favori declare de ranuce-ernest iv,
souverain absolu de parme, et, de plus, lun des princes les plus riches
de leurope. le comte serait deja arrive a ce poste supreme sil eut
voulu prendre une mine plus grave; on dit que le prince lui fait souvent
la lecon a cet egard.

--quimportent mes facons a votre altesse, repond-il librement, si je
fais bien ses affaires?

--le bonheur de ce favori, ajoutait-on, nest pas sans epines. il faut
plaire a un souverain, homme de sens et desprit sans doute, mais qui,
depuis quil est monte sur un trone absolu, semble avoir perdu la tete
et montre, par exemple, des soupcons dignes dune femmelette.

ernest iv nest brave qua la guerre. sur les champs de bataille, on
la vu vingt fois guider une colonne a lattaque en brave general; mais
apres la mort de son pere ernest iii, de retour dans ses etats, ou, pour
son malheur, il possede un pouvoir sans limites, il sest mis a declamer
follement contre les liberaux et la liberte. bientot il sest figure
quon le haissait; enfin, dans un moment de mauvaise humeur il a fait
pendre deux liberaux, peut-etre peu coupables, conseille a cela par un
miserable nomme rassi, sorte de ministre de la justice.

depuis ce moment fatal, la vie du prince a ete changee; on le voit
tourmente par les soupcons les plus bizarres. il na pas cinquante
ans, et la peur la tellement amoindri, si lon peut parler ainsi,
que, des quil parle des jacobins et des projets du comite directeur
de paris, on lui trouve la physionomie dun vieillard de quatre-vingts
ans; il retombe dans les peurs chimeriques de la premiere enfance. son
favori rassi, fiscal general (ou grand juge), na dinfluence que par
la peur de son maitre; et des quil craint pour son credit, il se hate
de decouvrir quelque nouvelle conspiration des plus noires et des plus
chimeriques. trente imprudents se reunissent-ils pour lire un numero
du <i>constitutionnel</i>, rassi les declare conspirateurs et les envoie
prisonniers dans cette fameuse citadelle de parme, terreur de toute
la lombardie. comme elle est fort elevee, cent quatre-vingts pieds,
dit-on, on lapercoit de fort loin au milieu de cette plaine immense;
et la forme physique de cette prison, de laquelle on raconte des choses
horribles, la fait reine, de par la peur, de toute cette plaine, qui
setend de milan a bologne.

--le croiriez-vous? disait a la comtesse un autre voyageur, la nuit, au
troisieme etage de son palais, garde par quatre-vingts sentinelles qui,
tous les quarts dheure, hurlent une phrase entiere, ernest iv tremble
dans sa chambre. toutes les portes fermees a dix verrous, et les pieces
voisines, au-dessus comme au-dessous, remplies de soldats, il a peur
des jacobins. si une feuille du parquet vient a crier, il saute sur ses
pistolets et croit a un liberal cache sous son lit. aussitot toutes les
sonnettes du chateau sont en mouvement, et un aide de camp va reveiller
le comte mosca. arrive au chateau, ce ministre de la police se garde
bien de nier la conspiration, au contraire; seul avec le prince, et arme
jusquaux dents, il visite tous les coins des appartements, regarde
sous les lits, et, en un mot, se livre a une foule dactions ridicules
dignes dune vieille femme. toutes ces precautions eussent semble bien
avilissantes au prince lui-meme dans les temps heureux ou il faisait la
guerre et navait tue personne qua coups de fusil. comme cest un homme
dinfiniment desprit, il a honte de ces precautions; elles lui semblent
ridicules, meme au moment ou il sy livre, et la source de limmense
credit du comte mosca, cest quil emploie toute son adresse a faire que
le prince nait jamais a rougir en sa presence. cest lui, mosca, qui,
en sa qualite de ministre de la police, insiste pour regarder sous les
meubles, et, dit-on a parme, jusque dans les etuis des contrebasses.
cest le prince qui sy oppose, et plaisante son ministre sur sa
ponctualite excessive. ceci est un parti, lui repond le comte mosca:
songez aux sonnets satiriques dont les jacobins nous accableraient si
nous vous laissions tuer. ce nest pas seulement votre vie que nous
defendons, cest notre honneur. mais il parait que le prince nest dupe
qua demi, car si quelquun dans la ville savise de dire que la veille
on a passe une nuit blanche au chateau, le grand fiscal rassi envoie le
mauvais plaisant a la citadelle; et une fois dans cette demeure elevee
et en bon air, comme on dit a parme, il faut un miracle pour que lon
se souvienne du prisonnier. cest parce quil est militaire, et quen
espagne il sest sauve vingt fois le pistolet a la main, au milieu des
surprises, que le prince prefere le comte mosca a rassi, qui est bien
plus flexible et plus bas. ces malheureux prisonniers de la citadelle
sont au secret le plus rigoureux, et lon fait des histoires sur leur
compte. les liberaux pretendent que, par une invention de rassi, les
geoliers et confesseurs ont ordre de leur persuader que tous les mois a
peu pres, lun deux est conduit a la mort. ce jour-la les prisonniers
ont la permission de monter sur lesplanade de limmense tour, a cent
quatre-vingts pieds delevation, et de la ils voient defiler un cortege
avec un espion qui joue le role dun pauvre diable qui marche a la mort.

ces contes, et vingt autres du meme genre et dune non moindre
authenticite, interessaient vivement mme pietranera; le lendemain, elle
demandait des details au comte mosca, quelle plaisantait vivement. elle
le trouvait amusant et lui soutenait quau fond il etait un monstre sans
sen douter. un jour, en rentrant a son auberge, le comte se dit: non
seulement cette comtesse pietranera est une femme charmante; mais quand
je passe la soiree dans sa loge, je parviens a oublier certaines choses
de parme dont le souvenir me perce le cur.

ce ministre, malgre son air leger et ses facons brillantes, navait pas
une ame a la francaise; il ne savait pas oublier les chagrins. quand
son chevet avait une epine, il etait oblige de la briser et de luser a
force dy piquer ses membres palpitants. je demande pardon pour cette
phrase, traduite de litalien.

le lendemain de cette decouverte, le comte trouva que malgre les
affaires qui lappelaient a milan, la journee etait dune longueur
enorme; il ne pouvait tenir en place; il fatigua les chevaux de sa
voiture. vers les six heures, il monta a cheval pour aller au corso; il
avait quelque espoir dy rencontrer mme pietranera; ne ly ayant pas
vue, il se rappela qua huit heures le theatre de la scala ouvrait;
il y entra et ne vit pas dix personnes dans cette salle immense. il
eut quelque pudeur de se trouver la. est-il possible, se dit-il,
qua quarante-cinq ans sonnes je fasse des folies dont rougirait un
sous-lieutenant! par bonheur personne ne les soupconne. il senfuit
et essaya duser le temps en se promenant dans ces rues si jolies qui
entourent le theatre de la scala. elles sont occupees par des cafes
qui, a cette heure, regorgent de monde; devant chacun de ces cafes, des
foules de curieux etablis sur des chaises, au milieu de la rue, prennent
des glaces et critiquent les passants. le comte etait un passant
remarquable; aussi eut-il le plaisir detre reconnu et accoste. trois
ou quatre importuns, de ceux quon ne peut brusquer, saisirent cette
occasion davoir audience dun ministre si puissant. deux dentre eux
lui remirent des petitions; le troisieme se contenta de lui adresser des
conseils fort longs sur sa conduite politique.

on ne dort point, dit-il, quand on a tant desprit; on ne se promene
point quand on est aussi puissant. il rentra au theatre et eut lidee
de louer une loge au troisieme rang; de la son regard pourrait plonger,
sans etre remarque de personne, sur la loge des secondes ou il esperait
voir arriver la comtesse. deux grandes heures dattente ne parurent
point trop longues a cet amoureux; sur de netre point vu, il se livrait
avec bonheur a toute sa folie. la vieillesse, se disait-il, nest-ce
pas, avant tout, netre plus capable de ces enfantillages delicieux?

enfin la comtesse parut. arme de sa lorgnette, il lexaminait avec
transport. jeune, brillante, legere comme un oiseau, se disait-il, elle
na pas vingt-cinq ans. sa beaute est son moindre charme: ou trouver
ailleurs cette ame toujours sincere, qui jamais nagit avec prudence,
qui se livre tout entiere a limpression du moment, qui ne demande qua
etre entrainee par quelque objet nouveau? je concois les folies du comte
nani.

le comte se donnait dexcellentes raisons pour etre fou, tant quil
ne songeait qua conquerir le bonheur quil voyait sous ses yeux. il
nen trouvait plus daussi bonnes quand il venait a considerer son age
et les soucis quelquefois fort tristes qui remplissaient sa vie. un
homme habile a qui la peur ote lesprit me donne une grande existence
et beaucoup dargent pour etre son ministre; mais que demain il me
renvoie, je reste vieux et pauvre, cest-a-dire tout ce quil y a
au monde de plus meprise; voila un aimable personnage a offrir a la
comtesse! ces pensees etaient trop noires, il revint a mme pietranera;
il ne pouvait se lasser de la regarder, et pour mieux penser a elle il
ne descendait pas dans sa loge. elle navait pris nani, vient-on de me
dire, que pour faire piece a cet imbecile de limercati qui ne voulut pas
entendre a donner un coup depee ou a faire donner un coup de poignard
a lassassin du mari. je me battrais vingt fois pour elle! secria
le comte avec transport. a chaque instant il consultait lhorloge du
theatre qui par des chiffres eclatants de lumiere et se detachant sur
un fond noir avertit les spectateurs, toutes les cinq minutes, de
lheure ou il leur est permis darriver dans une loge amie. le comte
se disait: je ne saurais passer quune demi-heure tout au plus dans
sa loge, moi, connaissance de si fraiche date; si jy reste davantage,
je maffiche, et grace a mon age et plus encore a ces maudits cheveux
poudres, jaurai lair attrayant dun cassandre. mais une reflexion
le decida tout a coup: si elle allait quitter cette loge pour faire
une visite, je serais bien recompense de lavarice avec laquelle je
meconomise ce plaisir. il se levait pour descendre dans la loge ou il
voyait la comtesse; tout a coup il ne se sentit presque plus denvie de
sy presenter. ah! voici qui est charmant, secria-t-il en riant de
soi-meme, et sarretant sur lescalier; cest un mouvement de timidite
veritable! voila bien vingt-cinq ans que pareille aventure ne mest
arrivee.

il entra dans la loge en faisant presque effort sur lui-meme; et,
profitant en homme desprit de laccident qui lui arrivait, il ne
chercha point du tout a montrer de laisance ou a faire de lesprit
en se jetant dans quelque recit plaisant; il eut le courage detre
timide, il employa son esprit a laisser entrevoir son trouble sans etre
ridicule. si elle prend la chose de travers, se disait-il, je me perds
a jamais. quoi! timide avec des cheveux couverts de poudre, et qui sans
le secours de la poudre paraitraient gris! mais enfin la chose est
vraie, donc elle ne peut etre ridicule que si je lexagere ou si jen
fais trophee. la comtesse setait si souvent ennuyee au chateau de
grianta, vis-a-vis des figures poudrees de son frere, de son neveu et de
quelques ennuyeux bien pensants du voisinage, quelle ne songea pas a
soccuper de la coiffure de son nouvel adorateur.

lesprit de la comtesse ayant un bouclier contre leclat de rire de
lentree, elle ne fut attentive quaux nouvelles de france que mosca
avait toujours a lui donner en particulier, en arrivant dans la loge;
sans doute il inventait. en les discutant avec lui, elle remarqua ce
soir-la son regard, qui etait beau et bienveillant.

--je mimagine, lui dit-elle, qua parme, au milieu de vos esclaves,
vous nallez pas avoir ce regard aimable, cela gaterait tout et leur
donnerait quelque espoir de netre pas pendus.

labsence totale dimportance chez un homme qui passait pour le premier
diplomate de litalie parut singuliere a la comtesse; elle trouva meme
quil avait de la grace. enfin, comme il parlait bien et avec feu, elle
ne fut point choquee quil eut juge a propos de prendre pour une soiree,
et sans consequence, le role dattentif.

ce fut un grand pas de fait, et bien dangereux; par bonheur pour le
ministre, qui, a parme, ne trouvait pas de cruelles, cetait seulement
depuis peu de jours que la comtesse arrivait de grianta; son esprit
etait encore tout raidi par lennui de la vie champetre. elle avait
comme oublie la plaisanterie; et toutes ces choses qui appartiennent a
une facon de vivre elegante et legere avaient pris a ses yeux comme une
teinte de nouveaute qui les rendait sacrees; elle netait disposee a se
moquer de rien, pas meme dun amoureux de quarante-cinq ans et timide.
huit jours plus tard, la temerite du comte eut pu recevoir un tout autre
accueil.

a la scala, il est dusage de ne faire durer quune vingtaine de
minutes ces petites visites que lon fait dans les loges; le comte
passa toute la soiree dans celle ou il avait le bonheur de rencontrer
mme pietranera. cest une femme, se disait-il, qui me rend toutes les
folies de la jeunesse! mais il sentait bien le danger. ma qualite de
pacha tout-puissant a quarante lieues dici me fera-t-elle pardonner
cette sottise? je mennuie tant a parme! toutefois, de quart dheure en
quart dheure il se promettait de partir.

--il faut avouer, madame, dit-il en riant a la comtesse, qua parme je
meurs dennui, et il doit metre permis de menivrer de plaisir quand
jen trouve sur ma route. ainsi, sans consequence et pour une soiree,
permettez-moi de jouer aupres de vous le role damoureux. helas! dans
peu de jours je serai bien loin de cette loge qui me fait oublier tous
les chagrins et meme, direz-vous, toutes les convenances.

huit jours apres cette visite monstre dans la loge a la scala et a
la suite de plusieurs petits incidents dont le recit semblerait long
peut-etre, le comte mosca etait absolument fou damour, et la comtesse
pensait deja que lage ne devait pas faire objection, si dailleurs on
le trouvait aimable. on en etait a ces pensees quand mosca fut rappele
par un courrier de parme. on eut dit que son prince avait peur tout
seul. la comtesse retourna a grianta; son imagination ne parant plus
ce beau lieu, il lui parut desert. est-ce que je me serais attachee a
cet homme? se dit-elle. mosca ecrivit et neut rien a jouer, labsence
lui avait enleve la source de toutes ses pensees; ses lettres etaient
amusantes, et, par une petite singularite qui ne fut pas mal prise, pour
eviter les commentaires du marquis del dongo qui naimait pas a payer
des ports de lettres, il envoyait des courriers qui jetaient les siennes
a la poste a come, a lecco, a varese ou dans quelque autre de ces
petites villes charmantes des environs du lac. ceci tendait a obtenir
que le courrier rapportat les reponses; il y parvint.

bientot les jours de courrier firent evenement pour la comtesse; ces
courriers apportaient des fleurs, des fruits, de petits cadeaux sans
valeur, mais qui lamusaient ainsi que sa belle-sur. le souvenir
du comte se melait a lidee de son grand pouvoir; la comtesse etait
devenue curieuse de tout ce quon disait de lui, les liberaux eux-memes
rendaient hommage a ses talents. la principale source de mauvaise
reputation pour le comte, cest quil passait pour le chef du parti
ultra a la cour de parme, et que le parti liberal avait a sa tete une
intrigante capable de tout, et meme de reussir, la marquise raversi,
immensement riche. le prince etait fort attentif a ne pas decourager
celui des deux partis qui netait pas au pouvoir; il savait bien quil
serait toujours le maitre, meme avec un ministere pris dans le salon
de mme raversi. on donnait a grianta mille details sur ces intrigues;
labsence de mosca, que tout le monde peignait comme un ministre du
premier talent et un homme daction, permettait de ne plus songer aux
cheveux poudres, symbole de tout ce qui est lent et triste, cetait
un detail sans consequence, une des obligations de la cour, ou il
jouait dailleurs un si beau role. une cour, cest ridicule, disait la
comtesse a la marquise, mais cest amusant; cest un jeu qui interesse,
mais dont il faut accepter les regles. qui sest jamais avise de se
recrier contre le ridicule des regles du whist? et pourtant une fois
quon sest accoutume aux regles, il est agreable de faire ladversaire
repic et capot.

la comtesse pensait souvent a lauteur de tant de lettres aimables. le
jour ou elle les recevait etait agreable pour elle; elle prenait sa
barque et allait les lire dans les beaux sites du lac, a la pliniana,
a belan, au bois des sfondrata. ces lettres semblaient la consoler un
peu de labsence de fabrice. elle ne pouvait du moins refuser au comte
detre fort amoureux; un mois ne setait pas ecoule, quelle songeait a
lui avec une amitie tendre. de son cote, le comte mosca etait presque
de bonne foi quand il lui offrait de donner sa demission, de quitter le
ministere, et de venir passer sa vie avec elle a milan ou ailleurs.

--jai 400 000 francs, ajoutait-il, ce qui nous fera toujours 15 000
livres de rente.

de nouveau une loge, des chevaux! etc., se disait la comtesse,
cetaient des reves aimables. les sublimes beautes des aspects du lac
de come recommencaient a la charmer. elle allait rever sur ses bords a
ce retour de vie brillante et singuliere qui, contre toute apparence,
redevenait possible pour elle. elle se voyait sur le corso, a milan,
heureuse et gaie comme au temps du vice-roi.

la jeunesse, ou du moins la vie active recommencerait pour moi!

quelquefois son imagination ardente lui cachait les choses, mais jamais
avec elle il ny avait de ces illusions volontaires que donne la
lachete. cetait surtout une femme de bonne foi avec elle-meme. si je
suis un peu trop agee pour faire des folies, se disait-elle, lenvie,
qui se fait des illusions comme lamour, peut empoisonner pour moi le
sejour de milan. apres la mort de mon mari, ma pauvrete noble eut du
succes, ainsi que le refus de deux grandes fortunes. mon pauvre petit
comte mosca na pas la vingtieme partie de lopulence que mettaient a
mes pieds ces deux nigauds limercati et nani. la chetive pension de
veuve peniblement obtenue, les gens congedies, ce qui eut de leclat,
la petite chambre au cinquieme qui amenait vingt carrosses a la porte,
tout cela forma jadis un spectacle singulier. mais jaurai des moments
desagreables, quelque adresse que jy mette, si, ne possedant toujours
pour fortune que la pension de veuve, je reviens vivre a milan avec
la bonne petite aisance bourgeoise que peuvent nous donner les 15
000 livres qui resteront a mosca apres sa demission. une puissante
objection, dont lenvie se fera une arme terrible, cest que le comte,
quoique separe de sa femme depuis longtemps, est marie. cette separation
se sait a parme, mais a milan elle sera nouvelle, et on me lattribuera.
ainsi, mon beau theatre de la scala, mon divin lac de come... adieu!
adieu!

malgre toutes ces previsions, si la comtesse avait eu la moindre
fortune, elle eut accepte loffre de la demission de mosca. elle se
croyait une femme agee, et la cour lui faisait peur; mais, ce qui
paraitra de la derniere invraisemblance de ce cote-ci des alpes, cest
que le comte eut donne cette demission avec bonheur. cest du moins
ce quil parvint a persuader a son amie. dans toutes ses lettres il
sollicitait avec une folie toujours croissante une seconde entrevue a
milan, on la lui accorda.

--vous jurer que jai pour vous une passion folle, lui disait la
comtesse, un jour a milan, ce serait mentir; je serais trop heureuse
daimer aujourdhui, a trente ans passes, comme jadis jaimais a
vingt-deux! mais jai vu tomber tant de choses que javais crues
eternelles! jai pour vous la plus tendre amitie, je vous accorde une
confiance sans bornes, et de tous les hommes, vous etes celui que je
prefere.

la comtesse se croyait parfaitement sincere, pourtant vers la fin,
cette declaration contenait un petit mensonge. peut-etre, si fabrice
leut voulu, il leut emporte sur tout dans son cur. mais fabrice
netait quun enfant aux yeux du comte mosca; celui-ci arriva a milan
trois jours apres le depart du jeune etourdi pour novare, et il se hata
daller parler en sa faveur au baron binder. le comte pensa que lexil
etait une affaire sans remede.

il netait point arrive seul a milan, il avait dans sa voiture le duc
sanseverina-taxis, joli petit vieillard de soixante-huit ans, gris
pommele, bien poli, bien propre, immensement riche, mais pas assez
noble. cetait son grand-pere seulement qui avait amasse des millions
par le metier de fermier general des revenus de letat de parme. son
pere setait fait nommer ambassadeur du prince de parme a la cour de
***, a la suite du raisonnement que voici:

--votre altesse accorde 30 000 francs a son envoye a la cour de ***,
lequel y fait une figure fort mediocre. si elle daigne me donner cette
place, jaccepterai 6 000 francs dappointements. ma depense a la
cour de *** ne sera jamais au-dessous de 100 000 francs par an et mon
intendant remettra chaque annee 20 000 francs a la caisse des affaires
etrangeres a parme. avec cette somme, lon pourra placer aupres de
moi tel secretaire dambassade que lon voudra, et je ne me montrerai
nullement jaloux des secrets diplomatiques, sil y en a. mon but est de
donner de leclat a ma maison nouvelle encore, et de lillustrer par une
des grandes charges du pays.

le duc actuel, fils de cet ambassadeur, avait eu la gaucherie de se
montrer a demi liberal, et, depuis deux ans, il etait au desespoir.
du temps de napoleon, il avait perdu deux ou trois millions par
son obstination a rester a letranger, et toutefois, depuis le
retablissement de lordre en europe, il navait pu obtenir un certain
grand cordon qui ornait le portrait de son pere; labsence de ce cordon
le faisait deperir.

au point dintimite qui suit lamour en italie, il ny avait plus
dobjection de vanite entre les deux amants. ce fut donc avec la plus
parfaite simplicite que mosca dit a la femme quil adorait:

--jai deux ou trois plans de conduite a vous offrir, tous assez bien
combines; je ne reve qua cela depuis trois mois.

1o je donne ma demission, et nous vivons en bons bourgeois a milan, a
florence, a naples, ou vous voudrez. nous avons quinze mille livres de
rente, independamment des bienfaits du prince qui dureront plus ou moins.

2o vous daignez venir dans le pays ou je puis quelque chose, vous
achetez une terre, sacca, par exemple, maison charmante, au milieu dune
foret, dominant le cours du po, vous pouvez avoir le contrat de vente
signe dici a huit jours. le prince vous attache a sa cour. mais ici
se presente une immense objection. on vous recevra bien a cette cour;
personne ne saviserait de broncher devant moi; dailleurs la princesse
se croit malheureuse, et je viens de lui rendre des services a votre
intention. mais je vous rappellerai une objection capitale: le prince
est parfaitement devot, et comme vous le savez encore, la fatalite veut
que je sois marie. de la un million de desagrements de detail. vous etes
veuve, cest un beau titre quil faudrait echanger contre un autre, et
ceci fait lobjet de ma troisieme proposition.

on pourrait trouver un nouveau mari point genant. mais dabord il le
faudrait fort avance en age, car pourquoi me refuseriez-vous lespoir
de le remplacer un jour? eh bien? jai conclu cette affaire singuliere
avec le duc sanseverina-taxis, qui, bien entendu, ne sait pas le nom
de la future duchesse. il sait seulement quelle le fera ambassadeur
et lui donnera un grand cordon quavait son pere, et dont labsence le
rend le plus infortune des mortels. a cela pres, ce duc nest point
trop imbecile; il fait venir de paris ses habits et ses perruques. ce
nest nullement un homme a mechancetes pour pensees davance, il croit
serieusement que lhonneur consiste a avoir un cordon, et il a honte de
son bien. il vint il y a un an me proposer de fonder un hopital pour
gagner ce cordon; je me moquai de lui, mais il ne sest point moque de
moi quand je lui ai propose un mariage; ma premiere condition a ete,
bien entendu, que jamais il ne remettrait le pied dans parme.

--mais savez-vous que ce que vous me proposez la est fort immoral? dit
la comtesse.

--pas plus immoral que tout ce quon fait a notre cour et dans vingt
autres. le pouvoir absolu a cela de commode quil sanctifie tout aux
yeux des peuples; or, quest-ce quun ridicule que personne napercoit?
notre politique, pendant vingt ans, va consister a avoir peur des
jacobins, et quelle peur! chaque annee nous nous croirons a la veille
de 93. vous entendrez, jespere, les phrases que je fais la-dessus a
mes receptions! cest beau! tout ce qui pourra diminuer un peu cette
peur sera souverainement moral aux yeux des nobles et des devots. or, a
parme, tout ce qui nest pas noble ou devot est en prison, ou fait ses
paquets pour y entrer; soyez bien convaincue que ce mariage ne semblera
singulier chez nous que du jour ou je serai disgracie. cet arrangement
nest une friponnerie envers personne, voila lessentiel, ce me semble.
le prince, de la faveur duquel nous faisons metier et marchandise, na
mis quune condition a son consentement, cest que la future duchesse
fut nee noble. lan passe, ma place, tout calcule, ma valu cent sept
mille francs; mon revenu a du etre au total de cent vingt-deux mille;
jen ai place vingt mille a lyon. eh bien! choisissez: 1o une grande
existence basee sur cent vingt-deux mille francs a depenser, qui, a
parme, font au moins comme quatre cent mille a milan; mais avec ce
mariage qui vous donne le nom dun homme passable et que vous ne verrez
jamais qua lautel, 2o ou bien la petite vie bourgeoise avec quinze
mille francs a florence ou a naples, car je suis de votre avis, on vous
a trop admiree a milan; lenvie nous y persecuterait, et peut-etre
parviendrait-elle a nous donner de lhumeur. la grande existence a parme
aura, je lespere, quelques nuances de nouveaute, meme a vos yeux qui
ont vu la cour du prince eugene; il serait sage de la connaitre avant de
sen fermer la porte. ne croyez pas que je cherche a influencer votre
opinion. quant a moi, mon choix est bien arrete: jaime mieux vivre
dans un quatrieme etage avec vous que de continuer seul cette grande
existence.

la possibilite de cet etrange mariage fut debattue chaque jour
entre les deux amants. la comtesse vit au bal de la scala le duc
sanseverina-taxis qui lui sembla fort presentable. dans une de leurs
dernieres conversations, mosca resumait ainsi sa proposition: il faut
prendre un parti decisif, si nous voulons passer le reste de notre vie
dune facon allegre et netre pas vieux avant le temps. le prince a
donne son approbation; sanseverina est un personnage plutot bien que
mal; il possede le plus beau palais de parme et une fortune sans bornes;
il a soixante-huit ans et une passion folle pour le grand cordon; mais
une grande tache gate sa vie, il acheta jadis dix mille francs un buste
de napoleon par canova. son second peche qui le fera mourir, si vous
ne venez pas a son secours, cest davoir prete vingt-cinq napoleons a
ferrante palla, un fou de notre pays, mais quelque peu homme de genie,
que depuis nous avons condamne a mort, heureusement par contumace. ce
ferrante a fait deux cents vers en sa vie, dont rien napproche; je
vous les reciterai, cest aussi beau que le dante. le prince envoie
sanseverina a la cour de ***, il vous epouse le jour de son depart,
et la seconde annee de son voyage, quil appellera une ambassade, il
recoit ce cordon de *** sans lequel il ne peut vivre. vous aurez en lui
un frere qui ne sera nullement desagreable, il signe davance tous les
papiers que je veux, et dailleurs vous le verrez peu ou jamais, comme
il vous conviendra. il ne demande pas mieux que de ne point se montrer a
parme ou son grand-pere fermier et son pretendu liberalisme le genent.
rassi, notre bourreau, pretend que le duc a ete abonne en secret au
<i>constitutionnel</i> par lintermediaire de ferrante pella le poete, et
cette calomnie a fait longtemps obstacle serieux au consentement du
prince.

pourquoi lhistorien qui suit fidelement les moindres details du recit
quon lui a fait serait-il coupable? est-ce sa faute si les personnages,
seduits par des passions quil ne partage point, malheureusement pour
lui, tombent dans des actions profondement immorales? il est vrai que
des choses de cette sorte ne se font plus dans un pays ou lunique
passion survivante a toutes les autres est largent, moyen de vanite.

trois mois apres les evenements racontes jusquici, la duchesse
sanseverina-taxis etonnait la cour de parme par son amabilite facile
et par la noble serenite de son esprit; sa maison fut sans comparaison
la plus agreable de la ville. cest ce que le comte mosca avait promis
a son maitre. ranuce-ernest iv, le prince regnant, et la princesse sa
femme, auxquels elle fut presentee par deux des plus grandes dames
du pays, lui firent un accueil fort distingue. la duchesse etait
curieuse de voir ce prince maitre du sort de lhomme quelle aimait,
elle voulut lui plaire et y reussit trop. elle trouva un homme dune
taille elevee, mais un peu epaisse; ses cheveux, ses moustaches, ses
enormes favoris etaient dun beau blond selon ses courtisans; ailleurs
ils eussent provoque, par leur couleur effacee, le mot ignoble de
<i>filasse</i>. au milieu dun gros visage selevait fort peu un tout petit
nez presque feminin. mais la duchesse remarqua que pour apercevoir tous
ces motifs de laideur, il fallait chercher a detailler les traits du
prince. au total, il avait lair dun homme desprit et dun caractere
ferme. le port du prince, sa maniere de se tenir netaient point sans
majeste, mais souvent il voulait imposer a son interlocuteur; alors il
sembarrassait lui-meme et tombait dans un balancement dune jambe a
lautre presque continuel. du reste, ernest iv avait un regard penetrant
et dominateur; les gestes de ses bras avaient de la noblesse, et ses
paroles etaient a la fois mesurees et concises.

mosca avait prevenu la duchesse que le prince avait, dans le grand
cabinet ou il recevait en audience, un portrait en pied de louis xiv,
et une table fort belle descagliola de florence. elle trouva que
limitation etait frappante; evidemment il cherchait le regard et la
parole noble de louis xiv, et il sappuyait sur la table descagliola,
de facon a se donner la tournure de joseph ii. il sassit aussitot
apres les premieres paroles adressees par lui a la duchesse, afin de
lui donner loccasion de faire usage du tabouret qui appartenait a son
rang. a cette cour, les duchesses, les princesses et les femmes des
grands despagne sassoient seules; les autres femmes attendent que le
prince ou la princesse les y engagent; et, pour marquer la difference
des rangs, ces personnes augustes ont toujours soin de laisser passer un
petit intervalle avant de convier les dames non duchesses a sasseoir.
la duchesse trouva quen de certains moments limitation de louis xiv
etait un peu trop marquee chez le prince; par exemple, dans sa facon de
sourire avec bonte tout en renversant la tete.

ernest iv portait un frac a la mode arrivant de paris; on lui envoyait
tous les mois de cette ville, quil abhorrait, un frac, une redingote
et un chapeau. mais, par un bizarre melange de costumes, le jour ou la
duchesse fut recue il avait pris une culotte rouge, des bas de soie et
des souliers fort couverts, dont on peut trouver les modeles dans les
portraits de joseph ii.

il recut mme sanseverina avec grace; il lui dit des choses spirituelles
et fines; mais elle remarqua fort bien quil ny avait pas exces dans la
bonne reception.

--savez-vous pourquoi? lui dit le comte mosca au retour de laudience,
cest que milan est une ville plus grande et plus belle que parme. il
eut craint, en vous faisant laccueil auquel je mattendais et quil
mavait fait esperer, davoir lair dun provincial en extase devant
les graces dune belle dame arrivant de la capitale. sans doute aussi
il est encore contrarie dune particularite que je nose vous dire: le
prince ne voit a sa cour aucune femme qui puisse vous le disputer en
beaute. tel a ete hier soir, a son petit coucher, lunique sujet de son
entretien avec pernice, son premier valet de chambre, qui a des bontes
pour moi. je prevois une petite revolution dans letiquette; mon plus
grand ennemi a cette cour est un sot quon appelle le general fabio
conti. figurez-vous un original qui a ete a la guerre un jour peut-etre
en sa vie, et qui part de la pour imiter la tenue de frederic le grand.
de plus, il tient aussi a reproduire laffabilite noble du general
lafayette, et cela parce quil est ici le chef du parti liberal. (dieu
sait quels liberaux!)

--je connais le fabio conti, dit la duchesse; jen ai eu la vision pres
de come; il se disputait avec la gendarmerie.

elle raconta la petite aventure dont le lecteur se souvient peut-etre.

--vous saurez un jour, madame, si votre esprit parvient jamais a se
penetrer des profondeurs de notre etiquette, que les demoiselles ne
paraissent a la cour quapres leur mariage. eh bien, le prince a pour la
superiorite de sa ville de parme sur toutes les autres un patriotisme
tellement brulant, que je parierais quil va trouver un moyen de se
faire presenter la petite clelia conti, fille de notre lafayette. elle
est ma foi charmante, et passait encore, il y a huit jours, pour la plus
belle personne des etats du prince.

je ne sais, continua le comte, si les horreurs que les ennemis du
souverain ont publiees sur son compte sont arrivees jusquau chateau
de grianta; on en a fait un monstre, un ogre. le fait est quernest
iv avait tout plein de bonnes petites vertus, et lon peut ajouter
que, sil eut ete invulnerable comme achille, il eut continue a etre
le modele des potentats. mais dans un moment dennui et de colere, et
aussi un peu pour imiter louis xiv faisant couper la tete a je ne sais
quel heros de la fronde que lon decouvrit vivant tranquillement et
insolemment dans une terre a cote de versailles, cinquante ans apres la
fronde, ernest iv a fait pendre un jour deux liberaux. il parait que ces
imprudents se reunissaient a jour fixe pour dire du mal du prince et
adresser au ciel des vux ardents, afin que la peste put venir a parme,
et les delivrer du tyran. le mot <i>tyran</i> a ete prouve. rassi appela cela
conspirer; il les fit condamner a mort, et lexecution de lun deux,
le comte l..., fut atroce. ceci se passait avant moi. depuis ce moment
fatal, ajouta le comte en baissant la voix, le prince est sujet a des
acces de peur indignes dun homme, mais qui sont la source unique de
la faveur dont je jouis. sans la peur souveraine, jaurais un genre de
merite trop brusque, trop apre pour cette cour, ou limbecile foisonne.
croiriez-vous que le prince regarde sous les lits de son appartement
avant de se coucher, et depense un million, ce qui a parme est comme
quatre millions a milan, pour avoir une bonne police, et vous voyez
devant vous, madame la duchesse, le chef de cette police terrible. par
la police, cest-a-dire par la peur, je suis devenu ministre de la
guerre et des finances; et comme le ministre de linterieur est mon chef
nominal, en tant quil a la police dans ses attributions, jai fait
donner ce portefeuille au comte zurla-contarini, un imbecile bourreau
de travail, qui se donne le plaisir decrire quatre-vingts lettres
chaque jour. je viens den recevoir une ce matin sur laquelle le comte
zurla-contarini a eu la satisfaction decrire de sa propre main le
numero 20 715.

la duchesse sanseverina fut presentee a la triste princesse de parme
clara-paolina, qui, parce que son mari avait une maitresse (une assez
jolie femme, la marquise balbi), se croyait la plus malheureuse personne
de lunivers, ce qui len avait rendue peut-etre la plus ennuyeuse.
la duchesse trouva une femme fort grande et fort maigre, qui navait
pas trente-six ans et en paraissait cinquante. une figure reguliere et
noble eut pu passer pour belle, quoique un peu deparee par de gros yeux
ronds qui ny voyaient guere, si la princesse ne se fut pas abandonnee
elle-meme. elle recut la duchesse avec une timidite si marquee, que
quelques courtisans ennemis du comte mosca oserent dire que la princesse
avait lair de la femme quon presente, et la duchesse de la souveraine.
la duchesse, surprise et presque deconcertee, ne savait ou trouver des
termes pour se mettre a une place inferieure a celle que la princesse
se donnait a elle-meme. pour rendre quelque sang-froid a cette pauvre
princesse, qui au fond ne manquait point desprit, la duchesse ne trouva
rien de mieux que dentamer et de faire durer une longue dissertation
sur la botanique. la princesse etait reellement savante en ce genre;
elle avait de fort belles serres avec force plantes des tropiques. la
duchesse, en cherchant tout simplement a se tirer dembarras, fit a
jamais la conquete de la princesse clara-paolina, qui, de timide et
dinterdite quelle avait ete au commencement de laudience, se trouva
vers la fin tellement a son aise, que, contre toutes les regles de
letiquette, cette premiere audience ne dura pas moins de cinq quarts
dheure. le lendemain, la duchesse fit acheter des plantes exotiques, et
se porta pour grand amateur de botanique.

la princesse passait sa vie avec le venerable pere landriani, archeveque
de parme, homme de science, homme desprit meme, et parfaitement honnete
homme, mais qui offrait un singulier spectacle quand il etait assis
dans sa chaise de velours cramoisi (cetait le droit de sa place),
vis-a-vis le fauteuil de la princesse, entouree de ses dames dhonneur
et de ses deux dames pour accompagner. le vieux prelat en longs cheveux
blancs etait encore plus timide, sil se peut, que la princesse; ils se
voyaient tous les jours, et toutes les audiences commencaient par un
silence dun gros quart dheure. cest au point que la comtesse alvizi,
une des dames pour accompagner, etait devenue une sorte de favorite,
parce quelle avait lart de les encourager a se parler et de les faire
rompre le silence.

pour terminer le cours de ses presentations, la duchesse fut admise chez
s.a.s. le prince hereditaire, personnage dune plus haute taille que
son pere, et plus timide que sa mere. il etait fort en mineralogie, et
avait seize ans. il rougit excessivement en voyant entrer la duchesse,
et fut tellement desoriente, que jamais il ne put inventer un mot a dire
a cette belle dame. il etait fort bel homme, et passait sa vie dans
les bois un marteau a la main. au moment ou la duchesse se levait pour
mettre fin a cette audience silencieuse:

--mon dieu! madame, que vous etes jolie! secria le prince hereditaire,
ce qui ne fut pas trouve de trop mauvais gout par la dame presentee.

la marquise balbi, jeune femme de vingt-cinq ans, pouvait encore passer
pour le plus parfait modele du joli italien, deux ou trois ans avant
larrivee de la duchesse sanseverina a parme. maintenant cetaient
toujours les plus beaux yeux du monde et les petites mines les plus
gracieuses; mais, vue de pres, sa peau etait parsemee dun nombre infini
de petites rides fines, qui faisaient de la marquise comme une jeune
vieille. apercue a une certaine distance, par exemple au theatre, dans
sa loge, cetait encore une beaute; et les gens du parterre trouvaient
le prince de fort bon gout. il passait toutes les soirees chez la
marquise balbi, mais souvent sans ouvrir la bouche, et lennui ou elle
voyait le prince avait fait tomber cette pauvre femme dans une maigreur
extraordinaire. elle pretendait a une finesse sans bornes, et toujours
souriait avec malice; elle avait les plus belles dents du monde, et
a tout hasard, nayant guere de sens, elle voulait, par un sourire
malin, faire entendre autre chose que ce que disaient ses paroles.
le comte mosca disait que cetaient ces sourires continuels, tandis
quelle baillait interieurement, qui lui donnaient tant de rides. la
balbi entrait dans toutes les affaires, et letat ne faisait pas un
marche de mille francs, sans quil y eut un souvenir pour la marquise
(cetait le mot honnete a parme). le bruit public voulait quelle
eut place dix millions de francs en angleterre, mais sa fortune, a
la verite de fraiche date, ne selevait pas en realite a quinze cent
mille francs. cetait pour etre a labri de ses finesses, et pour
lavoir dans sa dependance, que le comte mosca setait fait ministre
des finances. la seule passion de la marquise etait la peur deguisee en
avarice sordide: je mourrai sur la paille, disait-elle quelquefois au
prince que ce propos outrait. la duchesse remarqua que lantichambre,
resplendissante de dorures, du palais de la balbi, etait eclairee par
une seule chandelle coulant sur une table de marbre precieux, et les
portes de son salon etaient noircies par les doigts des laquais.

--elle ma recue, dit la duchesse a son ami, comme si elle eut attendu
de moi une gratification de cinquante francs.

le cours des succes de la duchesse fut un peu interrompu par la
reception que lui fit la femme la plus adroite de la cour, la celebre
marquise raversi, intrigante consommee qui se trouvait a la tete du
parti oppose a celui du comte mosca. elle voulait le renverser, et
dautant plus depuis quelques mois, quelle etait niece du comte
sanseverina, et craignait de voir attaquer lheritage par les graces de
la nouvelle duchesse.

--la raversi nest point une femme a mepriser, disait le comte a son
amie, je la tiens pour tellement capable de tout que je me suis separe
de ma femme uniquement parce quelle sobstinait a prendre pour amant le
chevalier bentivoglio, lun des amis de la raversi.

cette dame, grande virago aux cheveux fort noirs, remarquable par
les diamants quelle portait des le matin, et par le rouge dont elle
couvrait ses joues, setait declaree davance lennemie de la duchesse,
et en la recevant chez elle prit a tache de commencer la guerre. le
duc sanseverina, dans les lettres quil ecrivait de ***, paraissait
tellement enchante de son ambassade et surtout de lespoir du grand
cordon, que sa famille craignait quil ne laissat une partie de sa
fortune a sa femme quil accablait de petits cadeaux. la raversi,
quoique regulierement laide, avait pour amant le comte balbi, le plus
joli homme de la cour: en general elle reussissait a tout ce quelle
entreprenait.

la duchesse tenait le plus grand etat de maison. le palais sanseverina
avait toujours ete un des plus magnifiques de la ville de parme, et
le duc, a loccasion de son ambassade et de son futur grand cordon,
depensait de fort grosses sommes pour lembellir: la duchesse dirigeait
les reparations.

le comte avait devine juste: peu de jours apres la presentation de
la duchesse, la jeune clelia conti vint a la cour, on lavait faite
chanoinesse. afin de parer le coup que cette faveur pouvait avoir lair
de porter au credit du comte, la duchesse donna une fete sous pretexte
dinaugurer le jardin de son palais, et, par ses facons pleines de
graces, elle fit de clelia, quelle appelait sa jeune amie du lac de
come, la reine de la soiree. son chiffre se trouva comme par hasard sur
les principaux transparents. la jeune clelia, quoique un peu pensive,
fut aimable dans ses facons de parler de la petite aventure pres du lac,
et de sa vive reconnaissance. on la disait fort devote et fort amie de
la solitude.

--je parierais, disait le comte, quelle a assez desprit pour avoir
honte de son pere.

la duchesse fit son amie de cette jeune fille, elle se sentait de
linclination pour elle; elle ne voulait pas paraitre jalouse, et la
mettait de toutes ses parties de plaisir; enfin son systeme etait de
chercher a diminuer toutes les haines dont le comte etait lobjet.

tout souriait a la duchesse; elle samusait de cette existence de cour
ou la tempete est toujours a craindre; il lui semblait recommencer la
vie. elle etait tendrement attachee au comte, qui litteralement etait
fou de bonheur. cette aimable situation lui avait procure un sang-froid
parfait pour tout ce qui ne regardait que ses interets dambition. aussi
deux mois a peine apres larrivee de la duchesse, il obtint la patente
et les honneurs de premier ministre, lesquels approchent fort de ceux
que lon rend au souverain lui-meme. le comte pouvait tout sur lesprit
de son maitre, on en eut a parme une preuve qui frappa tous les esprits.

au sud-est, et a dix minutes de la ville, seleve cette fameuse
citadelle si renommee en italie, et dont la grosse tour a cent
quatre-vingts pieds de haut et sapercoit de si loin. cette tour,
batie sur le modele du mausolee dadrien, a rome, par les farnese,
petits-fils de paul iii, vers le commencement du xvie siecle, est
tellement epaisse, que sur lesplanade qui la termine on a pu batir un
palais pour le gouverneur de la citadelle et une nouvelle prison appelee
la tour farnese. cette prison, construite en lhonneur du fils aine de
ranuce-ernest ii, lequel etait devenu lamant aime de sa belle-mere,
passe pour belle et singuliere dans le pays. la duchesse eut la
curiosite de la voir; le jour de sa visite, la chaleur etait accablante
a parme, et la-haut, dans cette position elevee, elle trouva de lair,
ce dont elle fut tellement ravie, quelle y passa plusieurs heures. on
sempressa de lui ouvrir les salles de la tour farnese.

la duchesse rencontra sur lesplanade de la grosse tour un pauvre
liberal prisonnier, qui etait venu jouir de la demi-heure de promenade
quon lui accordait tous les trois jours. redescendue a parme, et
nayant pas encore la discretion necessaire dans une cour absolue, elle
parla de cet homme qui lui avait raconte toute son histoire. le parti
de la marquise raversi sempara de ces propos de la duchesse et les
repeta beaucoup, esperant fort quils choqueraient le prince. en effet,
ernest iv repetait souvent que lessentiel etait surtout de frapper les
imaginations.

--toujours est un grand mot, disait-il, et plus terrible en italie
quailleurs.

en consequence, de sa vie il navait accorde de grace. huit jours apres
sa visite a la forteresse, la duchesse recut une lettre de commutation
de peine signee du prince et du ministre, avec le nom en blanc. le
prisonnier dont elle ecrirait le nom devait obtenir la restitution de
ses biens, et la permission daller passer en amerique le reste de ses
jours. la duchesse ecrivit le nom de lhomme qui lui avait parle. par
malheur cet homme se trouva un demi-coquin, une ame faible; cetait sur
ses aveux que le fameux ferrante palla avait ete condamne a mort.

la singularite de cette grace mit le comble a lagrement de la position
de mme sanseverina. le comte mosca etait fou de bonheur, ce fut une
belle epoque de sa vie, et elle eut une influence decisive sur les
destinees de fabrice. celui-ci etait toujours a romagnan pres de novare,
se confessant, chassant, ne lisant point et faisant la cour a une femme
noble comme le portaient ses instructions. la duchesse etait toujours un
peu choquee de cette derniere necessite. un autre signe qui ne valait
rien pour le comte, cest quetant avec lui de la derniere franchise sur
tout au monde, et pensant tout haut en sa presence, elle ne lui parlait
jamais de fabrice quapres avoir songe a la tournure de sa phrase.

--si vous voulez, lui disait un jour le comte, jecrirai a cet aimable
frere que vous avez sur le lac de come, et je forcerai bien ce marquis
del dongo, avec un peu de peine pour moi et mes amis de ***, a demander
la grace de votre aimable fabrice. sil est vrai, comme je me garderais
bien den douter, que fabrice soit un peu au-dessus des jeunes gens qui
promenent leurs chevaux anglais dans les rues de milan, quelle vie que
celle qui a dix-huit ans ne fait rien et a la perspective de ne jamais
rien faire! si le ciel lui avait accorde une vraie passion pour quoi
que ce soit, fut-ce pour la peche a la ligne, je la respecterais; mais
que fera-t-il a milan meme apres sa grace obtenue? il montera un cheval
quil aurait fait venir dangleterre a une certaine heure, a une autre
le desuvrement le conduira chez sa maitresse quil aimera moins que son
cheval... mais si vous men donnez lordre, je tacherai de procurer ce
genre de vie a votre neveu.

--je le voudrais officier, dit la duchesse.

--conseilleriez-vous a un souverain de confier un poste qui, dans
un jour donne, peut etre de quelque importance a un jeune homme 1o
susceptible denthousiasme; 2o qui a montre de lenthousiasme pour
napoleon, au point daller le rejoindre a waterloo? songez a ce que
nous serions tous si napoleon eut vaincu a waterloo! nous naurions
point de liberaux a craindre, il est vrai, mais les souverains des
anciennes familles ne pourraient regner quen epousant les filles de ses
marechaux. ainsi la carriere militaire pour fabrice, cest la vie de
lecureuil dans la cage qui tourne: beaucoup de mouvement pour navancer
en rien. il aura le chagrin de se voir primer par tous les devouements
plebeiens. la premiere qualite chez un jeune homme aujourdhui,
cest-a-dire pendant cinquante ans peut-etre, tant que nous aurons
peur et que la religion ne sera point retablie, cest de netre pas
susceptible denthousiasme et de navoir pas desprit.

jai pense a une chose, mais qui va vous faire jeter les hauts cris
dabord, et qui me donnera a moi des peines infinies et pendant plus
dun jour, cest une folie que je veux faire pour vous. mais, dites-moi,
si vous le savez, quelle folie je ne ferais pas pour obtenir un sourire.

--eh bien? dit la duchesse.

--eh bien! nous avons eu pour archeveques a parme trois membres de votre
famille: ascagne del dongo qui a ecrit, en 16..., fabrice en 1699, et
un second ascagne en 1740. si fabrice veut entrer dans la prelature et
marquer par des vertus du premier ordre, je le fais eveque quelque part,
puis archeveque ici, si toutefois mon influence dure. lobjection reelle
est celle-ci: resterai-je ministre assez longtemps pour realiser ce beau
plan qui exige plusieurs annees? le prince peut mourir, il peut avoir le
mauvais gout de me renvoyer. mais enfin cest le seul moyen que jaie de
faire pour fabrice quelque chose qui soit digne de vous.

on discuta longtemps: cette idee repugnait fort a la duchesse.

--reprouvez-moi, dit-elle au comte, que toute autre carriere est
impossible pour fabrice.

le comte prouva.

--vous regrettez, ajouta-t-il, le brillant uniforme; mais a cela je ne
sais que faire.

apres un mois que la duchesse avait demande pour reflechir, elle se
rendit en soupirant aux vues sages du ministre.

--monter dun air empese un cheval anglais dans quelque grande ville,
repetait le comte, ou prendre un etat qui ne jure pas avec sa naissance;
je ne vois pas de milieu. par malheur, un gentilhomme ne peut se faire
ni medecin, ni avocat, et le siecle est aux avocats.

rappelez-vous toujours, madame, repetait le comte, que vous faites a
votre neveu, sur le pave de milan, le sort dont jouissent les jeunes
gens de son age qui passent pour les plus fortunes. sa grace obtenue,
vous lui donnez quinze, vingt, trente mille francs; peu vous importe, ni
vous ni moi ne pretendons faire des economies.

la duchesse etait sensible a la gloire; elle ne voulait pas que fabrice
fut un simple mangeur dargent; elle revint au plan de son amant.

--remarquez, lui disait le comte, que je ne pretends pas faire de
fabrice un pretre exemplaire comme vous en voyez tant. non; cest un
grand seigneur avant tout; il pourra rester parfaitement ignorant si
bon lui semble, et nen deviendra pas moins eveque et archeveque, si le
prince continue a me regarder comme un homme utile.

si vos ordres daignent changer ma proposition en decret immuable,
ajouta le comte, il ne faut point que parme voie notre protege dans une
petite fortune. la sienne choquera, si on la vu ici simple pretre: il
ne doit paraitre a parme quavec les bas violets 5 et dans un equipage
convenable. tout le monde alors devinera que votre neveu doit etre
eveque, et personne ne sera choque.

si vous men croyez, vous enverrez fabrice faire sa theologie, et
passer trois annees a naples. pendant les vacances de lacademie
ecclesiastique, il ira, sil veut, voir paris et londres; mais il ne se
montrera jamais a parme.

ce mot donna comme un frisson a la duchesse.

elle envoya un courrier a son neveu, et lui donna rendez-vous a
plaisance. faut-il dire que ce courrier etait porteur de tous les moyens
dargent et de tous les passeports necessaires?

arrive le premier a plaisance, fabrice courut au-devant de la duchesse,
et lembrassa avec des transports qui la firent fondre en larmes. elle
fut heureuse que le comte ne fut pas present; depuis leurs amours,
cetait la premiere fois quelle eprouvait cette sensation.

fabrice fut profondement touche, et ensuite afflige des plans que la
duchesse avait faits pour lui; son espoir avait toujours ete que, son
affaire de waterloo arrangee, il finirait par etre militaire. une chose
frappa la duchesse et augmenta encore lopinion romanesque quelle
setait formee de son neveu; il refusa absolument de mener la vie de
cafe dans une des grandes villes ditalie.

--te vois-tu au corso de florence ou de naples, disait la duchesse, avec
des chevaux anglais de pur sang! pour le soir, une voiture, un joli
appartement, etc.

elle insistait avec delices sur la description de ce bonheur vulgaire
quelle voyait fabrice repousser avec dedain. cest un heros,
pensait-elle.

--et apres dix ans de cette vie agreable, quaurai-je fait? disait
fabrice; que serai-je? un jeune homme mur qui doit ceder le haut du pave
au premier bel adolescent qui debute dans le monde, lui aussi sur un
cheval anglais.

fabrice rejeta dabord bien loin le parti de leglise; il parlait
daller a new york, de se faire citoyen et soldat republicain en
amerique.

--quelle erreur est la tienne! tu nauras pas la guerre, et tu retombes
dans la vie de cafe, seulement sans elegance, sans musique, sans amours,
repliqua la duchesse. crois-moi, pour toi comme pour moi, ce serait une
triste vie que celle damerique.

elle lui expliqua le culte du dieu dollar, et ce respect quil faut
avoir pour les artisans de la rue, qui par leurs votes decident de tout.
on revint au parti de leglise.

--avant de te gendarmer, lui dit la duchesse, comprends donc ce que le
comte te demande: il ne sagit pas du tout detre un pauvre pretre plus
ou moins exemplaire et vertueux, comme labbe blanes. rappelle-toi ce
que furent tes oncles les archeveques de parme; relis les notices sur
leurs vies, dans le supplement a la genealogie. avant tout il convient a
un homme de ton nom detre un grand seigneur, noble genereux, protecteur
de la justice, destine davance a se trouver a la tete de son ordre...
et dans toute sa vie ne faisant quune coquinerie, mais celle-la fort
utile.

--ainsi voila toutes mes illusions a vau-leau, disait fabrice en
soupirant profondement; le sacrifice est cruel! je lavoue, je navais
pas reflechi a cette horreur pour lenthousiasme et lesprit, meme
exerces a leur profit, qui desormais va regner parmi les souverains
absolus.

--songe quune proclamation, quun caprice du cur precipite lhomme
enthousiaste dans le parti contraire a celui quil a servi toute la vie!

--moi enthousiaste! repeta fabrice; etrange accusation! je ne puis pas
meme etre amoureux!

--comment? secria la duchesse.

--quand jai lhonneur de faire la cour a une beaute, meme de bonne
naissance, et devote, je ne puis penser a elle que quand je la vois.

cet aveu fit une etrange impression sur la duchesse.

--je te demande un mois, reprit fabrice, pour prendre conge de mme c. de
novare et, ce qui est encore plus difficile, des chateaux en espagne de
toute ma vie. jecrirai a ma mere, qui sera assez bonne pour venir me
voir a belgirate, sur la rive piemontaise du lac majeur, et le trente et
unieme jour apres celui-ci, je serai incognito dans parme.

--garde-ten bien! secria la duchesse.

elle ne voulait pas que le comte mosca la vit parler a fabrice.

les memes personnages se revirent a plaisance; la duchesse cette fois
etait fort agitee; un orage setait eleve a la cour, le parti de la
marquise raversi touchait au triomphe; il etait possible que le comte
mosca fut remplace par le general fabio conti, chef de ce quon appelait
a parme le parti liberal. excepte le nom du rival qui croissait dans
la faveur du prince, la duchesse dit tout a fabrice. elle discuta de
nouveau les chances de son avenir, meme avec la perspective de manquer
de la toute-puissante protection du comte.

--je vais passer trois ans a lacademie ecclesiastique de naples,
secria fabrice; mais puisque je dois etre avant tout un jeune
gentilhomme, et que tu ne mastreins pas a mener la vie severe dun
seminariste vertueux, ce sejour a naples ne meffraie nullement, cette
vie-la vaudra bien celle de romagnano; la bonne compagnie de lendroit
commencait a me trouver jacobin. dans mon exil jai decouvert que je ne
sais rien, pas meme le latin, pas meme lorthographe. javais le projet
de refaire mon education a novare, jetudierai volontiers la theologie a
naples: cest une science compliquee.

la duchesse fut ravie.

--si nous sommes chasses, lui dit-elle, nous irons te voir a naples.
mais puisque tu acceptes jusqua nouvel ordre le parti des bas violets,
le comte, qui connait bien litalie actuelle, ma charge dune idee
pour toi. crois ou ne crois pas a ce quon tenseignera, mais ne fais
jamais aucune objection. figure-toi quon tenseigne les regles du jeu
de whist; est-ce que tu ferais des objections aux regles du whist? jai
dit au comte que tu croyais, et il sen est felicite; cela est utile
dans ce monde et dans lautre. mais si tu crois, ne tombe point dans
la vulgarite de parler avec horreur de voltaire, diderot, raynal, et
de tous ces ecerveles de francais precurseurs des deux chambres. que
ces noms-la se trouvent rarement dans ta bouche; mais enfin quand il
le faut, parle de ces messieurs avec une ironie calme; ce sont gens
depuis longtemps refutes, et dont les attaques ne sont plus daucune
consequence. crois aveuglement tout ce que lon te dira a lacademie.
songe quil y a des gens qui tiendront note fidele de tes moindres
objections; on te pardonnera une petite intrigue galante si elle est
bien menee, et non pas un doute; lage supprime lintrigue et augmente
le doute. agis sur ce principe au tribunal de la penitence. tu auras une
lettre de recommandation pour un eveque factotum du cardinal archeveque
de naples; a lui seul tu dois avouer ton escapade en france, et ta
presence, le 18 juin, dans les environs de waterloo. du reste abrege
beaucoup, diminue cette aventure, avoue-la seulement pour quon ne
puisse pas te reprocher de lavoir cachee; tu etais si jeune alors!

la seconde idee que le comte tenvoie est celle-ci: sil te vient une
raison brillante, une replique victorieuse qui change le cours de la
conversation, ne cede point a la tentation de briller, garde le silence;
les gens fins verront ton esprit dans tes yeux. il sera temps davoir de
lesprit quand tu seras eveque.

fabrice debuta a naples avec une voiture modeste et quatre domestiques,
bons milanais, que sa tante lui avait envoyes. apres une annee detude
personne ne disait que cetait un homme desprit, on le regardait comme
un grand seigneur applique, fort genereux, mais un peu libertin.

cette annee, assez amusante pour fabrice, fut terrible pour la duchesse.
le comte fut trois ou quatre fois a deux doigts de sa perte; le prince,
plus peureux que jamais parce quil etait malade cette annee-la,
croyait, en le renvoyant, se debarrasser de lodieux des executions
faites avant lentree du comte au ministere. le rassi etait le favori
du cur quon voulait garder avant tout. les perils du comte lui
attacherent passionnement la duchesse, elle ne songeait plus a fabrice.
pour donner une couleur a leur retraite possible, il se trouva que lair
de parme, un peu humide en effet, comme celui de toute la lombardie,
ne convenait nullement a sa sante. enfin apres des intervalles de
disgrace, qui allerent pour le comte, premier ministre, jusqua passer
quelquefois vingt jours entiers sans voir son maitre en particulier,
mosca lemporta; il fit nommer le general fabio conti, le pretendu
liberal, gouverneur de la citadelle ou lon enfermait les liberaux juges
par rassi. si conti use dindulgence envers ses prisonniers, disait
mosca a son amie, on le disgracie comme un jacobin auquel ses idees
politiques font oublier ses devoirs de general; sil se montre severe
et impitoyable, et cest ce me semble de ce cote-la quil inclinera,
il cesse detre le chef de son propre parti, et saliene toutes les
familles qui ont un des leurs a la citadelle. ce pauvre homme sait
prendre un air tout confit de respect a lapproche du prince; au besoin
il change de costume quatre fois en un jour; il peut discuter une
question detiquette, mais ce nest point une tete capable de suivre le
chemin difficile par lequel seulement il peut se sauver; et dans tous
les cas je suis la.

le lendemain de la nomination du general fabio conti, qui terminait
la crise ministerielle, on apprit que parme aurait un journal
ultra-monarchique.

--que de querelles ce journal va faire naitre! disait la duchesse.

--ce journal, dont lidee est peut-etre mon chef-duvre, repondait
le comte en riant, peu a peu je men laisserai bien malgre moi oter
la direction par les ultra-furibonds. jai fait attacher de beaux
appointements aux places de redacteur. de tous cotes on va solliciter
ces places: cette affaire va nous faire passer un mois ou deux, et lon
oubliera les perils que je viens de courir. les graves personnages p. et
d. sont deja sur les rangs.

--mais ce journal sera dune absurdite revoltante.

--jy compte bien, repliquait le comte. le prince le lira tous les
matins et admirera ma doctrine a moi qui lai fonde. pour les details,
il approuvera ou sera choque; des heures quil consacre au travail en
voila deux de prises. le journal se fera des affaires, mais a lepoque
ou arriveront les plaintes serieuses, dans huit ou dix mois, il sera
entierement dans les mains des ultra-furibonds. ce sera ce parti qui
me gene qui devra repondre, moi jeleverai des objections contre le
journal; au fond, jaime mieux cent absurdites atroces quun seul pendu.
qui se souvient dune absurdite deux ans apres le numero du journal
officiel? au lieu que les fils et la famille du pendu me vouent une
haine qui durera autant que moi et qui peut-etre abregera ma vie.

la duchesse, toujours passionnee pour quelque chose, toujours agissante,
jamais oisive, avait plus desprit que toute la cour de parme; mais elle
manquait de patience et dimpassibilite pour reussir dans les intrigues.
toutefois, elle etait parvenue a suivre avec passion les interets des
diverses coteries, elle commencait meme a avoir un credit personnel
aupres du prince. clara-paolina, la princesse regnante, environnee
dhonneurs, mais emprisonnee dans letiquette la plus surannee, se
regardait comme la plus malheureuse des femmes. la duchesse sanseverina
lui fit la cour, et entreprit de lui prouver quelle netait point
si malheureuse. il faut savoir que le prince ne voyait sa femme qua
diner: ce repas durait trente minutes et le prince passait des semaines
entieres sans adresser la parole a clara-paolina. mme sanseverina essaya
de changer tout cela; elle amusait le prince, et dautant plus quelle
avait su conserver toute son independance. quand elle leut voulu,
elle neut pas pu ne jamais blesser aucun des sots qui pullulaient a
cette cour. cetait cette parfaite inhabilete de sa part qui la faisait
execrer du vulgaire des courtisans, tous comtes ou marquis, jouissant
en general de cinq mille livres de rentes. elle comprit ce malheur des
les premiers jours, et sattacha exclusivement a plaire au souverain
et a sa femme, laquelle dominait absolument le prince hereditaire. la
duchesse savait amuser le souverain et profitait de lextreme attention
quil accordait a ses moindres paroles pour donner de bons ridicules aux
courtisans qui la haissaient. depuis les sottises que rassi lui avait
fait faire, et les sottises de sang ne se reparent pas, le prince avait
peur quelquefois, et sennuyait souvent, ce qui lavait conduit a la
triste envie; il sentait quil ne samusait guere, et devenait sombre
quand il croyait voir que dautres samusaient; laspect du bonheur le
rendait furieux. il faut cacher nos amours, dit la duchesse a son
ami; et elle laissa deviner au prince quelle netait plus que fort
mediocrement eprise du comte, homme dailleurs si estimable.

cette decouverte avait donne un jour heureux a son altesse. de temps
a autre, la duchesse laissait tomber quelques mots du projet quelle
aurait de se donner chaque annee un conge de quelques mois quelle
emploierait a voir litalie quelle ne connaissait point: elle irait
visiter naples, florence, rome. or, rien au monde ne pouvait faire plus
de peine au prince quune telle apparence de desertion: cetait la une
de ses faiblesses les plus marquees, les demarches qui pouvaient etre
imputees a mepris pour sa ville capitale lui percaient le cur. il
sentait quil navait aucun moyen de retenir mme sanseverina, et mme
sanseverina etait de bien loin la femme la plus brillante de parme.
chose unique avec la paresse italienne, on revenait des campagnes
environnantes pour assister a ses jeudis; cetaient de veritables
fetes; presque toujours la duchesse y avait quelque chose de neuf et
de piquant. le prince mourait denvie de voir un de ces jeudis; mais
comment sy prendre? aller chez un simple particulier! cetait une chose
que ni son pere ni lui navaient jamais faite!

un certain jeudi, il pleuvait, il faisait froid; a chaque instant de
la soiree le duc entendait des voitures qui ebranlaient le pave de la
place du palais, en allant chez mme sanseverina. il eut un mouvement
dimpatience: dautres samusaient, et lui, prince souverain, maitre
absolu, qui devait samuser plus que personne au monde, il connaissait
lennui! il sonna son aide de camp, il fallut le temps de placer une
douzaine de gens affides dans la rue qui conduisait du palais de son
altesse au palais sanseverina. enfin, apres une heure qui parut un
siecle au prince, et pendant laquelle il fut vingt fois tente de braver
les poignards et de sortir a letourdie et sans nulle precaution,
il parut dans le premier salon de mme sanseverina. la foudre serait
tombee dans ce salon quelle neut pas produit une pareille surprise.
en un clin dil, et a mesure que le prince savancait, setablissait
dans ces salons si bruyants et si gais un silence de stupeur; tous les
yeux, fixes sur le prince, souvraient outre mesure. les courtisans
paraissaient deconcertes; la duchesse elle seule neut point lair
etonne. quand enfin lon eut retrouve la force de parler, la grande
preoccupation de toutes les personnes presentes fut de decider cette
importante question: la duchesse avait-elle ete avertie de cette visite,
ou bien a-t-elle ete surprise comme tout le monde?

le prince samusa, et lon va juger du caractere tout de premier
mouvement de la duchesse, et du pouvoir infini que les idees vagues de
depart adroitement jetees lui avaient laisse prendre.

en reconduisant le prince qui lui adressait des mots fort aimables,
il lui vint une idee singuliere et quelle osa bien lui dire tout
simplement, et comme une chose des plus ordinaires.

--si votre altesse serenissime voulait adresser a la princesse trois ou
quatre de ces phrases charmantes quelle me prodigue, elle ferait mon
bonheur bien plus surement quen me disant ici que je suis jolie. cest
que je ne voudrais pas pour tout au monde que la princesse put voir
de mauvais il linsigne marque de faveur dont votre altesse vient de
mhonorer.

le prince la regarda fixement et repliqua dun air sec:

--apparemment que je suis le maitre daller ou il me plait.

la duchesse rougit.

--je voulais seulement, reprit-elle a linstant, ne pas exposer son
altesse a faire une course inutile, car ce jeudi sera le dernier; je
vais aller passer quelques jours a bologne ou a florence.

comme elle rentrait dans ses salons, tout le monde la croyait au comble
de la faveur, et elle venait de hasarder ce que de memoire dhomme
personne navait ose a parme. elle fit un signe au comte qui quitta sa
table de whist et la suivit dans un petit salon eclaire, mais solitaire.

--ce que vous avez fait est bien hardi, lui dit-il; je ne vous laurais
pas conseille; mais dans les curs bien epris, ajouta-t-il en riant,
le bonheur augmente lamour, et si vous partez demain matin, je vous
suis demain soir. je ne serai retarde que par cette corvee du ministere
des finances dont jai eu la sottise de me charger, mais en quatre
heures de temps bien employees on peut faire la remise de bien des
caisses. rentrons, chere amie, et faisons de la fatuite ministerielle
en toute liberte, et sans nulle retenue, cest peut-etre la derniere
representation que nous donnons en cette ville. sil se croit brave,
lhomme est capable de tout; il appellera cela faire un exemple. quand
ce monde sera parti, nous aviserons aux moyens de vous barricader
pour cette nuit; le mieux serait peut-etre de partir sans delai pour
votre maison de sacca, pres du po, qui a lavantage de netre qua une
demi-heure de distance des etats autrichiens.

lamour et lamour-propre de la duchesse eurent un moment delicieux;
elle regarda le comte, et ses yeux se mouillerent de larmes. un ministre
si puissant, environne de cette foule de courtisans qui laccablaient
dhommages egaux a ceux quils adressaient au prince lui-meme, tout
quitter pour elle et avec cette aisance!

en rentrant dans les salons, elle etait folle de joie. tout le monde se
prosternait devant elle.

comme le bonheur change la duchesse, disaient de toutes parts les
courtisans, cest a ne pas la reconnaitre. enfin cette ame romaine et
au-dessus de tout daigne pourtant apprecier la faveur exorbitante dont
elle vient detre lobjet de la part du souverain!

vers la fin de la soiree, le comte vint a elle:

--il faut que je vous dise des nouvelles.

aussitot les personnes qui se trouvaient aupres de la duchesse
seloignerent.

--le prince en rentrant au palais, continua le comte, sest fait
annoncer chez sa femme. jugez de la surprise! je viens vous rendre
compte, lui a-t-il dit, dune soiree fort aimable, en verite, que jai
passee chez la sanseverina. cest elle qui ma prie de vous faire le
detail de la facon dont elle a arrange ce vieux palais enfume. alors le
prince, apres setre assis, sest mis a faire la description de chacun
de vos salons.

il a passe plus de vingt-cinq minutes chez sa femme qui pleurait de
joie; malgre son esprit, elle na pas pu trouver un mot pour soutenir la
conversation sur le ton leger que son altesse voulait bien lui donner.

ce prince netait point un mechant homme, quoi quen pussent dire les
liberaux ditalie. a la verite, il avait fait jeter dans les prisons
un assez bon nombre dentre eux, mais cetait par peur, et il repetait
quelquefois comme pour se consoler de certains souvenirs: il vaut mieux
tuer le diable que si le diable nous tue. le lendemain de la soiree dont
nous venons de parler, il etait tout joyeux, il avait fait deux belles
actions: aller au jeudi et parler a sa femme. a diner, il lui adressa
la parole; en un mot, ce jeudi de mme sanseverina amena une revolution
dinterieur dont tout parme retentit; la raversi fut consternee, et la
duchesse eut une double joie: elle avait pu etre utile a son amant et
lavait trouve plus epris que jamais.

--tout cela a cause dune idee bien imprudente qui mest venue!
disait-elle au comte. je serais plus libre sans doute a rome ou a
naples, mais y trouverais-je un jeu aussi attachant? non, en verite, mon
cher comte, et vous faites mon bonheur.




chapitre vii


cest de petits details de cour aussi insignifiants que celui que nous
venons de raconter quil faudrait remplir lhistoire des quatre annees
qui suivirent. chaque printemps, la marquise venait avec ses filles
passer deux mois au palais sanseverina ou a la terre de sacca, aux bords
du po; il y avait des moments bien doux, et lon parlait de fabrice;
mais le comte ne voulut jamais lui permettre une seule visite a parme.
la duchesse et le ministre eurent bien a reparer quelques etourderies,
mais en general fabrice suivait assez sagement la ligne de conduite
quon lui avait indiquee: un grand seigneur qui etudie la theologie et
qui ne compte point absolument sur sa vertu pour faire son avancement. a
naples, il setait pris dun gout tres vif pour letude de lantiquite,
il faisait des fouilles; cette passion avait presque remplace celle des
chevaux. il avait vendu ses chevaux anglais pour continuer des fouilles
a misene, ou il avait trouve un buste de tibere, jeune encore, qui avait
pris rang parmi les plus beaux restes de lantiquite. la decouverte
de ce buste fut presque le plaisir le plus vif quil eut rencontre a
naples. il avait lame trop haute pour chercher a imiter les autres
jeunes gens, et, par exemple, pour vouloir jouer avec un certain serieux
le role damoureux. sans doute il ne manquait point de maitresses, mais
elles netaient pour lui daucune consequence, et, malgre son age, on
pouvait dire de lui quil ne connaissait point lamour; il nen etait
que plus aime. rien ne lempechait dagir avec le plus beau sang-froid,
car pour lui une femme jeune et jolie etait toujours legale dune autre
femme jeune et jolie; seulement la derniere connue lui semblait la plus
piquante. une des dames les plus admirees a naples avait fait des folies
en son honneur pendant la derniere annee de son sejour, ce qui dabord
lavait amuse, et avait fini par lexceder dennui, tellement quun des
bonheurs de son depart fut detre delivre des attentions de la charmante
duchesse da... ce fut en 1821, quayant subi passablement tous ses
examens, son directeur detudes ou gouverneur eut une croix et un
cadeau, et lui partit pour voir enfin cette ville de parme, a laquelle
il songeait souvent. il etait monsignore, et il avait quatre chevaux a
sa voiture; a la poste avant parme, il nen prit que deux, et dans la
ville fit arreter devant leglise de saint-jean. la se trouvait le riche
tombeau de larcheveque ascagne del dongo, son arriere-grand-oncle,
lauteur de la genealogie latine. il pria aupres du tombeau, puis arriva
a pied au palais de la duchesse qui ne lattendait que quelques jours
plus tard. elle avait grand monde dans son salon, bientot on la laissa
seule.

--eh bien! es-tu contente de moi? lui dit-il en se jetant dans ses bras:
grace a toi, jai passe quatre annees assez heureuses a naples, au lieu
de mennuyer a novare avec ma maitresse autorisee par la police.

la duchesse ne revenait pas de son etonnement, elle ne leut pas reconnu
a le voir passer dans la rue; elle le trouvait ce quil etait en effet,
lun des plus jolis hommes de litalie; il avait surtout une physionomie
charmante. elle lavait envoye a naples avec la tournure dun hardi
casse-cou; la cravache quil portait toujours alors semblait faire
partie inherente de son etre: maintenant il avait lair le plus noble et
le plus mesure devant les etrangers, et dans le particulier, elle lui
trouvait tout le feu de sa premiere jeunesse. cetait un diamant qui
navait rien perdu a etre poli. il ny avait pas une heure que fabrice
etait arrive, lorsque le comte mosca survint; il arriva un peu trop
tot. le jeune homme lui parla en si bons termes de la croix de parme
accordee a son gouverneur, et il exprima sa vive reconnaissance pour
dautres bienfaits dont il nosait parler dune facon aussi claire, avec
une mesure si parfaite, que du premier coup dil le ministre le jugea
favorablement.

--ce neveu, dit-il tout bas a la duchesse, est fait pour orner toutes
les dignites auxquelles vous voudrez lelever par la suite.

tout allait a merveille jusque-la, mais quand le ministre, fort content
de fabrice, et jusque-la attentif uniquement a ses faits et gestes,
regarda la duchesse, il lui trouva des yeux singuliers. ce jeune
homme fait ici une etrange impression, se dit-il. cette reflexion
fut amere; le comte avait atteint la cinquantaine, cest un mot bien
cruel et dont peut-etre un homme eperdument amoureux peut seul sentir
tout le retentissement. il etait fort bon, fort digne detre aime,
a ses severites pres comme ministre. mais, a ses yeux, ce mot cruel
la cinquantaine jetait du noir sur toute sa vie et eut ete capable
de le faire cruel pour son propre compte. depuis cinq annees quil
avait decide la duchesse a venir a parme, elle avait souvent excite sa
jalousie surtout dans les premiers temps, mais jamais elle ne lui avait
donne de sujet de plainte reel. il croyait meme, et il avait raison, que
cetait dans le dessein de mieux sassurer de son cur que la duchesse
avait eu recours a ces apparences de distinction en faveur de quelques
jeunes beaux de la cour. il etait sur, par exemple, quelle avait refuse
les hommages du prince, qui meme, a cette occasion, avait dit un mot
instructif.

--mais si jacceptais les hommages de votre altesse, lui disait la
duchesse en riant, de quel front oser reparaitre devant le comte?

--je serais presque aussi decontenance que vous. le cher comte! mon ami!
mais cest un embarras bien facile a tourner et auquel jai songe: le
comte serait mis a la citadelle pour le reste de ses jours.

au moment de larrivee de fabrice, la duchesse fut tellement transportee
de bonheur, quelle ne songea pas du tout aux idees que ses yeux
pourraient donner au comte. leffet fut profond et les soupcons sans
remede.

fabrice fut recu par le prince deux heures apres son arrivee; la
duchesse, prevoyant le bon effet que cette audience impromptue devait
produire dans le public, la sollicitait depuis deux mois: cette faveur
mettait fabrice hors de pair des le premier instant; le pretexte avait
ete quil ne faisait que passer a parme pour aller voir sa mere en
piemont. au moment ou un petit billet charmant de la duchesse vint dire
au prince que fabrice attendait ses ordres, son altesse sennuyait.
je vais voir, se dit-elle, un petit saint bien niais, une mine plate
ou sournoise. le commandant de la place avait deja rendu compte de la
premiere visite au tombeau de loncle archeveque. le prince vit entrer
un grand jeune homme, que, sans ses bas violets, il eut pris pour
quelque jeune officier.

cette petite surprise chassa lennui: voila un gaillard, se dit-il,
pour lequel on va me demander dieu sait quelles faveurs, toutes celles
dont je puis disposer. il arrive, il doit etre emu: je men vais faire
de la politique jacobine; nous verrons un peu comment il repondra.

apres les premiers mots gracieux de la part du prince:

--eh bien! monsignore, dit-il a fabrice, les peuples de naples sont-ils
heureux? le roi est-il aime?

--altesse serenissime, repondit fabrice sans hesiter un instant,
jadmirais, en passant dans la rue, lexcellente tenue des soldats des
divers regiments de s.m. le roi; la bonne compagnie est respectueuse
envers ses maitres comme elle doit letre; mais javouerai que de la vie
je nai souffert que les gens des basses classes me parlassent dautre
chose que du travail pour lequel je les paie.

--peste! dit le prince, quel sacre! voici un oiseau bien style, cest
lesprit de la sanseverina.

pique au jeu, le prince employa beaucoup dadresse a faire parler
fabrice sur ce sujet si scabreux. le jeune homme, anime par le danger,
eut le bonheur de trouver des reponses admirables:

--cest presque de linsolence que dafficher de lamour pour son roi,
disait-il, cest de lobeissance aveugle quon lui doit.

a la vue de tant de prudence le prince eut presque de lhumeur. il
parait que voici un homme desprit qui nous arrive de naples, et je
naime pas cette engeance; un homme desprit a beau marcher dans les
meilleurs principes et meme de bonne foi, toujours par quelque cote il
est cousin germain de voltaire et de rousseau.

le prince se trouvait comme brave par les manieres si convenables et
les reponses tellement inattaquables du jeune echappe de college; ce
quil avait prevu narrivait point: en un clin dil il prit le ton de
la bonhomie, et, remontant, en quelques mots, jusquaux grands principes
des societes et du gouvernement, il debita, en les adaptant a la
circonstance, quelques phrases de fenelon quon lui avait fait apprendre
par cur des lenfance pour les audiences publiques.

--ces principes vous etonnent, jeune homme, dit-il a fabrice (il lavait
appele monsignore au commencement de laudience, et il comptait lui
donner du monsignore en le congediant, mais dans le courant de la
conversation il trouvait plus adroit, plus favorable aux tournures
pathetiques, de linterpeller par un petit nom damitie); ces principes
vous etonnent, jeune homme, javoue quils ne ressemblent guere aux
tartines dabsolutisme (ce fut le mot) que lon peut lire tous les jours
dans mon journal officiel... mais, grand dieu! quest-ce que je vais
vous citer la? ces ecrivains du journal sont pour vous bien inconnus.

--je demande pardon a votre altesse serenissime; non seulement je lis le
journal de parme, qui me semble assez bien ecrit, mais encore je tiens,
avec lui, que tout ce qui a ete fait depuis la mort de louis xiv, en
1715, est a la fois un crime et une sottise. le plus grand interet de
lhomme, cest son salut, il ne peut pas y avoir deux facons de voir a
ce sujet, et ce bonheur-la doit durer une eternite. les mots liberte,
justice, bonheur du plus grand nombre, sont infames et criminels: ils
donnent aux esprits lhabitude de la discussion et de la mefiance.
une chambre des deputes se defie de ce que ces gens-la appellent le
ministere. cette fatale habitude de la mefiance une fois contractee, la
faiblesse humaine lapplique a tout, lhomme arrive a se mefier de la
bible, des ordres de leglise, de la tradition, etc.; des lors il est
perdu. quand bien meme, ce qui est horriblement faux et criminel a dire,
cette mefiance envers lautorite des princes etablis de dieu donnerait
le bonheur pendant les vingt ou trente annees de vie que chacun de nous
peut pretendre, quest-ce quun demi-siecle ou un siecle tout entier,
compare a une eternite de supplices? etc.

on voyait, a lair dont fabrice parlait, quil cherchait a arranger ses
idees de facon a les faire saisir le plus facilement possible par son
auditeur, il etait clair quil ne recitait pas une lecon.

bientot le prince ne se soucia plus de lutter avec ce jeune homme dont
les manieres simples et graves le genaient.

--adieu, monsignore, lui dit-il brusquement, je vois quon donne une
excellente education dans lacademie ecclesiastique de naples, et il est
tout simple que quand ces bons preceptes tombent sur un esprit aussi
distingue, on obtienne des resultats brillants. adieu; et il lui tourna
le dos.

je nai point plu a cet animal-la, se dit fabrice.

maintenant il nous reste a voir, dit le prince des quil fut seul,
si ce beau jeune homme est susceptible de passion pour quelque chose;
en ce cas il serait complet... peut-on repeter avec plus desprit les
lecons de la tante? il me semblait lentendre parler; sil y avait une
revolution chez moi, ce serait elle qui redigerait le <i>moniteur</i>, comme
jadis la san felice a naples! mais la san felice, malgre ses vingt-cinq
ans et sa beaute, fut un peu pendue! avis aux femmes de trop desprit.
en croyant fabrice leleve de sa tante, le prince se trompait: les
gens desprit qui naissent sur le trone ou a cote perdent bientot
toute finesse de tact; ils proscrivent, autour deux, la liberte de
conversation qui leur parait grossierete; ils ne veulent voir que des
masques et pretendent juger de la beaute du teint; le plaisant cest
quils se croient beaucoup de tact. dans ce cas-ci, par exemple, fabrice
croyait a peu pres tout ce que nous lui avons entendu dire; il est vrai
quil ne songeait pas deux fois par mois a tous ces grands principes. il
avait des gouts vifs, il avait de lesprit, mais il avait la foi.

le gout de la liberte, la mode et le culte du bonheur du plus grand
nombre, dont le xixe siecle sest entiche, netaient a ses yeux quune
heresie qui passera comme les autres, mais apres avoir tue beaucoup
dames, comme la peste tandis quelle regne dans une contree tue
beaucoup de corps. et malgre tout cela fabrice lisait avec delices les
journaux francais, et faisait meme des imprudences pour sen procurer.

comme fabrice revenait tout ebouriffe de son audience au palais, et
racontait a sa tante les diverses attaques du prince:

--il faut, lui dit-elle, que tu ailles tout presentement chez le pere
landriani, notre excellent archeveque; vas-y a pied, monte doucement
lescalier, fais peu de bruit dans les antichambres; si lon te fait
attendre, tant mieux, mille fois tant mieux! en un mot, sois apostolique!

--jentends, dit fabrice, notre homme est un tartufe.

--pas le moins du monde, cest la vertu meme.

--meme apres ce quil a fait, reprit fabrice etonne, lors du supplice du
comte palanza?

--oui, mon ami, apres ce quil a fait: le pere de notre archeveque
etait un commis au ministere des finances, un petit bourgeois, voila
qui explique tout. monseigneur landriani est un homme dun esprit vif,
etendu, profond; il est sincere, il aime la vertu: je suis convaincue
que si un empereur decius revenait au monde, il subirait le martyre
comme le polyeucte de lopera, quon nous donnait la semaine passee.
voila le beau cote de la medaille, voici le revers: des quil est en
presence du souverain, ou seulement du premier ministre, il est ebloui
de tant de grandeur, il se trouble, il rougit; il lui est materiellement
impossible de dire non. de la les choses quil a faites, et qui lui ont
valu cette cruelle reputation dans toute litalie; mais ce quon ne sait
pas, cest que, lorsque lopinion publique vint leclairer sur le proces
du comte palanza, il simposa pour penitence de vivre au pain et a leau
pendant treize semaines, autant de semaines quil y a de lettres dans
les noms davide palanza. nous avons a cette cour un coquin dinfiniment
desprit, nomme rassi, grand juge ou fiscal general, qui, lors de la
mort du comte palanza, ensorcela le pere landriani. a lepoque de la
penitence des treize semaines, le comte mosca, par pitie et un peu par
malice, linvitait a diner une et meme deux fois par semaine; le bon
archeveque, pour faire sa cour, dinait comme tout le monde. il eut cru
quil y avait rebellion et jacobinisme a afficher une penitence pour
une action approuvee du souverain. mais lon savait que, pour chaque
diner, ou son devoir de fidele sujet lavait oblige a manger comme tout
le monde, il simposait une penitence de deux journees de nourriture au
pain et a leau.

monseigneur landriani, esprit superieur, savant du premier ordre, na
quun faible, il veut etre aime: ainsi, attendris-toi en le regardant,
et, a la troisieme visite, aime-le tout a fait. cela, joint a ta
naissance, te fera adorer tout de suite. ne marque pas de surprise sil
te reconduit jusque sur lescalier, aie lair detre accoutume a ces
facons; cest un homme ne a genoux devant la noblesse. du reste, sois
simple, apostolique, pas desprit, pas de brillant, pas de repartie
prompte; si tu ne leffarouches point, il se plaira avec toi; songe
quil faut que de son propre mouvement il te fasse son grand vicaire.
le comte et moi nous serons surpris et meme faches de ce trop rapide
avancement, cela est essentiel vis-a-vis du souverain.

fabrice courut a larcheveche: par un bonheur singulier, le valet de
chambre du bon prelat, un peu sourd, nentendit pas le nom del dongo; il
annonca un jeune pretre, nomme fabrice; larcheveque se trouvait avec
un cure de murs peu exemplaires, et quil avait fait venir pour le
gronder. il etait en train de faire une reprimande, chose tres penible
pour lui, et ne voulait pas avoir ce chagrin sur le cur plus longtemps;
il fit donc attendre trois quarts dheure le petit neveu du grand
archeveque ascanio del dongo.

comment peindre ses excuses et son desespoir quand, apres avoir
reconduit le cure jusqua la seconde antichambre, et lorsquil demandait
en repassant a cet homme qui attendait, en quoi il pouvait le servir,
il apercut les bas violets et entendit le nom fabrice del dongo? la
chose parut si plaisante a notre heros, que, des cette premiere visite,
il hasarda de baiser la main du saint prelat, dans un transport de
tendresse. il fallait entendre larcheveque repeter avec desespoir:

--un del dongo attendre dans mon antichambre!

il se crut oblige, en forme dexcuse, de lui raconter toute lanecdote
du cure, ses torts, ses reponses, etc.

est-il bien possible, se disait fabrice en revenant au palais
sanseverina, que ce soit la lhomme qui a fait hater le supplice de ce
pauvre comte palanza!

--que pense votre excellence, lui dit en riant le comte mosca, en le
voyant rentrer chez la duchesse (le comte ne voulait pas que fabrice
lappelat excellence).

--je tombe des nues; je ne connais rien au caractere des hommes:
jaurais parie, si je navais pas su son nom, que celui-ci ne peut voir
saigner un poulet.

--et vous auriez gagne, reprit le comte; mais quand il est devant le
prince, ou seulement devant moi, il ne peut dire non. a la verite, pour
que je produise tout mon effet, il faut que jaie le grand cordon jaune
passe par-dessus lhabit; en frac il me contredirait, aussi je prends
toujours un uniforme pour le recevoir. ce nest pas a nous a detruire
le prestige du pouvoir, les journaux francais le demolissent bien assez
vite; a peine si la manie respectante vivra autant que nous, et vous,
mon neveu, vous survivrez au respect. vous, vous serez bon homme!

fabrice se plaisait fort dans la societe du comte: cetait le premier
homme superieur qui eut daigne lui parler sans comedie; dailleurs
ils avaient un gout commun, celui des antiquites et des fouilles. le
comte, de son cote, etait flatte de lextreme attention avec laquelle le
jeune homme lecoutait; mais il y avait une objection capitale: fabrice
occupait un appartement dans le palais sanseverina, passait sa vie
avec la duchesse, laissait voir en toute innocence que cette intimite
faisait son bonheur, et fabrice avait des yeux, un teint dune fraicheur
desesperante.

de longue main, ranuce-ernest iv, qui trouvait rarement de cruelles,
etait pique de ce que la vertu de la duchesse, bien connue a la cour,
navait pas fait une exception en sa faveur. nous lavons vu, lesprit
et la presence desprit de fabrice lavaient choque des le premier
jour. il prit mal lextreme amitie que sa tante et lui se montraient a
letourdie; il preta loreille avec une extreme attention aux propos
de ses courtisans, qui furent infinis. larrivee de ce jeune homme et
laudience si extraordinaire quil avait obtenue firent pendant un mois
a la cour la nouvelle et letonnement; sur quoi le prince eut une idee.

il avait dans sa garde un simple soldat qui supportait le vin dune
admirable facon; cet homme passait sa vie au cabaret, et rendait compte
de lesprit du militaire directement au souverain. carlone manquait
deducation, sans quoi depuis longtemps il eut obtenu de lavancement.
or, sa consigne etait de se trouver devant le palais tous les jours
quand midi sonnait a la grande horloge. le prince alla lui-meme un peu
avant midi disposer dune certaine facon la persienne dun entresol
tenant a la piece ou son altesse shabillait. il retourna dans cet
entresol un peu apres que midi eut sonne, il y trouva le soldat; le
prince avait dans sa poche une feuille de papier et une ecritoire, il
dicta au soldat le billet que voici:

votre excellence a beaucoup desprit, sans doute, et cest grace a sa
profonde sagacite que nous voyons cet etat si bien gouverne. mais, mon
cher comte, de si grands succes ne marchent point sans un peu denvie,
et je crains fort quon ne rie un peu a vos depens, si votre sagacite ne
devine pas quun certain beau jeune homme a eu le bonheur dinspirer,
malgre lui peut-etre, un amour des plus singuliers. cet heureux mortel
na, dit-on, que vingt-trois ans, et, cher comte, ce qui complique la
question, cest que vous et moi nous avons beaucoup plus que le double
de cet age. le soir, a une certaine distance, le comte est charmant,
semillant, homme desprit, aimable au possible; mais le matin, dans
lintimite, a bien prendre les choses, le nouveau venu a peut-etre plus
dagrements. or, nous autres femmes, nous faisons grand cas de cette
fraicheur de la jeunesse, surtout quand nous avons passe la trentaine.
ne parle-t-on pas deja de fixer cet aimable adolescent a notre cour, par
quelque belle place? et quelle est donc la personne qui en parle le plus
souvent a votre excellence?

le prince prit la lettre et donna deux ecus au soldat.

--ceci outre vos appointements, lui dit-il dun air morne; le silence
absolu envers tout le monde, ou bien la plus humide des basses fosses a
la citadelle.

le prince avait dans son bureau une collection denveloppes avec les
adresses de la plupart des gens de la cour, de la main de ce meme soldat
qui passait pour ne pas savoir ecrire, et necrivait jamais meme ses
rapports de police: le prince choisit celle quil fallait.

quelques heures plus tard, le comte mosca recut une lettre par la poste;
on avait calcule lheure ou elle pourrait arriver, et au moment ou le
facteur, quon avait vu entrer tenant une petite lettre a la main,
sortit du palais du ministere, mosca fut appele chez son altesse. jamais
le favori navait paru domine par une plus noire tristesse; pour en
jouir plus a laise, le prince lui cria en le voyant:

--jai besoin de me delasser en jasant au hasard avec lami, et non pas
de travailler avec le ministre. je jouis ce soir dun mal a la tete fou,
et de plus il me vient des idees noires.

faut-il parler de lhumeur abominable qui agitait le premier ministre,
comte mosca de la rovere, a linstant ou il lui fut permis de quitter
son auguste maitre? ranuce-ernest iv etait parfaitement habile
dans lart de torturer un cur, et je pourrais faire ici sans trop
dinjustice la comparaison du tigre qui aime a jouer avec sa proie.

le comte se fit reconduire chez lui au galop; il cria en passant quon
ne laissat monter ame qui vive, fit dire a lauditeur de service quil
lui rendait la liberte (savoir un etre humain a portee de sa voix lui
etait odieux), et courut senfermer dans la grande galerie de tableaux.
la enfin il put se livrer a toute sa fureur; la il passa la soiree
sans lumieres a se promener au hasard, comme un homme hors de lui.
il cherchait a imposer silence a son cur, pour concentrer toute la
force de son attention dans la discussion du parti a prendre. plonge
dans des angoisses qui eussent fait pitie a son plus cruel ennemi,
il se disait: lhomme que jabhorre loge chez la duchesse, passe
tous ses moments avec elle. dois-je tenter de faire parler une de ses
femmes? rien de plus dangereux; elle est si bonne; elle les paie bien!
elle en est adoree! (et de qui, grand dieu, nest-elle pas adoree!)
voici la question, reprenait-il avec rage: faut-il laisser deviner la
jalousie qui me devore, ou ne pas en parler? si je me tais, on ne se
cachera point de moi. je connais gina, cest une femme toute de premier
mouvement; sa conduite est imprevue meme pour elle; si elle veut se
tracer un role davance, elle sembrouille; toujours, au moment de
laction, il lui vient une nouvelle idee quelle suit avec transport
comme etant ce quil y a de mieux au monde, et qui gate tout.

ne disant mot de mon martyre, on ne se cache point de moi et je vois
tout ce qui peut se passer...

oui, mais en parlant, je fais naitre dautres circonstances; je fais
faire des reflexions; je previens beaucoup de ces choses horribles qui
peuvent arriver... peut-etre on leloigne (le comte respira), alors jai
presque partie gagnee; quand meme on aurait un peu dhumeur dans le
moment, je la calmerai... et cette humeur, quoi de plus naturel?... elle
laime comme un fils depuis quinze ans. la git tout mon espoir: comme
un fils... mais elle a cesse de le voir depuis sa fuite pour waterloo;
mais en revenant de naples, surtout pour elle, cest un autre homme.
un autre homme, repeta-t-il avec rage, et cet homme est charmant; il a
surtout cet air naif et tendre et cet il souriant qui promettent tant
de bonheur! et ces yeux-la la duchesse ne doit pas etre accoutumee a
les trouver a notre cour!... ils y sont remplaces par le regard morne
et sardonique. moi-meme, poursuivi par les affaires, ne regnant que par
mon influence sur un homme qui voudrait me tourner en ridicule, quels
regards dois-je avoir souvent? ah! quelques soins que je prenne, cest
surtout mon regard qui doit etre vieux en moi! ma gaiete nest-elle
pas toujours voisine de lironie?... je dirai plus, ici il faut etre
sincere, ma gaiete ne laisse-t-elle pas entrevoir, comme chose toute
proche, le pouvoir absolu... et la mechancete? est-ce que quelquefois
je ne me dis pas a moi-meme, surtout quand on mirrite: je puis ce
que je veux? et meme jajoute une sottise: je dois etre plus heureux
quun autre, puisque je possede ce que les autres nont pas: le pouvoir
souverain dans les trois quarts des choses. eh bien! soyons juste;
lhabitude de cette pensee doit gater mon sourire... doit me donner un
air degoisme... content... et, comme son sourire a lui est charmant! il
respire le bonheur facile de la premiere jeunesse, et il le fait naitre.

par malheur pour le comte, ce soir-la le temps etait chaud, etouffe,
annoncant la tempete; de ces temps, en un mot, qui, dans ces pays-la,
portent aux resolutions extremes. comment rapporter tous les
raisonnements, toutes les facons de voir ce qui lui arrivait, qui,
durant trois mortelles heures, mirent a la torture cet homme passionne?
enfin le parti de la prudence lemporta, uniquement par suite de cette
reflexion: je suis fou, probablement; en croyant raisonner, je ne
raisonne pas; je me retourne seulement pour chercher une position moins
cruelle, je passe sans la voir a cote de quelque raison decisive.
puisque je suis aveugle par lexcessive douleur, suivons cette regle,
approuvee de tous les gens sages, quon appelle prudence.

dailleurs, une fois que jai prononce le mot fatal <i>jalousie</i>, mon
role est trace a tout jamais. au contraire, ne disant rien aujourdhui,
je puis parler demain, je reste maitre de tout.

la crise etait trop forte, le comte serait devenu fou, si elle eut dure.
il fut soulage pour quelques instants, son attention vint a sarreter
sur la lettre anonyme. de quelle part pouvait-elle venir? il y eut la
une recherche de noms, et un jugement a propos de chacun deux, qui fit
diversion. a la fin le comte se rappela un eclair de malice qui avait
jailli de lil du souverain quand il en etait venu a dire vers la fin
de laudience:

--oui, cher ami, convenons-en, les plaisirs et les soins de lambition
la plus heureuse, meme du pouvoir sans bornes, ne sont rien aupres du
bonheur intime que donnent les relations de tendresse et damour. je
suis homme avant detre prince, et, quand jai le bonheur daimer, ma
maitresse sadresse a lhomme et non au prince.

le comte rapprocha ce moment de bonheur malin de cette phrase de la
lettre: cest grace a votre profonde sagacite que nous voyons cet etat si
bien gouverne.

cette phrase est du prince, secria-t-il, chez un courtisan elle serait
dune imprudence gratuite; la lettre vient de son altesse.

ce probleme resolu, la petite joie causee par le plaisir de deviner
fut bientot effacee par la cruelle apparition des graces charmantes de
fabrice, qui revint de nouveau. ce fut comme un poids enorme qui retomba
sur le cur du malheureux.

--quimporte de qui soit la lettre anonyme! secria-t-il avec fureur, le
fait quelle me denonce en existe-t-il moins? ce caprice peut changer
ma vie, dit-il comme pour sexcuser detre tellement fou. au premier
moment, si elle laime dune certaine facon, elle part avec lui pour
belgirate, pour la suisse, pour quelque coin du monde. elle est riche,
et dailleurs, dut-elle vivre avec quelques louis chaque annee, que lui
importe? ne mavouait-elle pas, il ny a pas huit jours, que son palais,
si bien arrange, si magnifique, lennuie? il faut du nouveau a cette ame
si jeune! et avec quelle simplicite se presente cette felicite nouvelle!
elle sera entrainee avant davoir songe au danger, avant davoir songe a
me plaindre! et je suis pourtant si malheureux! secria le comte fondant
en larmes.

il setait jure de ne pas aller chez la duchesse ce soir-la, mais il ny
put tenir; jamais ses yeux navaient eu une telle soif de la regarder.
sur le minuit il se presenta chez elle; il la trouva seule avec son
neveu, a dix heures elle avait renvoye tout le monde et fait fermer sa
porte.

a laspect de lintimite tendre qui regnait entre ces deux etres, et de
la joie naive de la duchesse, une affreuse difficulte seleva devant
les yeux du comte, et a limproviste! il ny avait pas songe durant
la longue deliberation dans la galerie de tableaux: comment cacher sa
jalousie?

ne sachant a quel pretexte avoir recours, il pretendit que ce soir-la,
il avait trouve le prince excessivement prevenu contre lui, contredisant
toutes ses assertions, etc. il eut la douleur de voir la duchesse
lecouter a peine, et ne faire aucune attention a ces circonstances qui,
lavant-veille encore, lauraient jetee dans des raisonnements infinis.
le comte regarda fabrice: jamais cette belle figure lombarde ne lui
avait paru si simple et si noble! fabrice faisait plus dattention que
la duchesse aux embarras quil racontait.

reellement, se dit-il, cette tete joint lextreme bonte a lexpression
dune certaine joie naive et tendre qui est irresistible. elle semble
dire: il ny a que lamour et le bonheur quil donne qui soient choses
serieuses en ce monde. et pourtant arrive-t-on a quelque detail ou
lesprit soit necessaire, son regard se reveille et vous etonne, et lon
reste confondu.

tout est simple a ses yeux parce que tout est vu de haut. grand dieu!
comment combattre un tel ennemi? et apres tout, quest-ce que la vie
sans lamour de gina? avec quel ravissement elle semble ecouter les
charmantes saillies de cet esprit si jeune, et qui, pour une femme, doit
sembler unique au monde!

une idee atroce saisit le comte comme une crampe: le poignarder la
devant elle, et me tuer apres?

il fit un tour dans la chambre, se soutenant a peine sur ses jambes,
mais la main serree convulsivement autour du manche de son poignard.
aucun des deux ne faisait attention a ce quil pouvait faire. il dit
quil allait donner un ordre a son laquais, on ne lentendit meme
pas; la duchesse riait tendrement dun mot que fabrice venait de lui
adresser. le comte sapprocha dune lampe dans le premier salon, et
regarda si la pointe de son poignard etait bien affilee. il faut etre
gracieux et de manieres parfaites envers ce jeune homme, se disait-il
en revenant et se rapprochant deux.

il devenait fou; il lui sembla quen se penchant ils se donnaient des
baisers, la, sous ses yeux. cela est impossible en ma presence, se
dit-il; ma raison segare. il faut se calmer; si jai des manieres
rudes, la duchesse est capable, par simple pique de vanite, de le suivre
a belgirate; et la, ou pendant le voyage, le hasard peut amener un mot
qui donnera un nom a ce quils sentent lun pour lautre; et apres, en
un instant, toutes les consequences.

la solitude rendra ce mot decisif, et dailleurs, une fois la duchesse
loin de moi, que devenir? et si, apres beaucoup de difficultes
surmontees du cote du prince, je vais montrer ma figure vieille et
soucieuse a belgirate, quel role jouerais-je au milieu de ces gens fous
de bonheur?

ici meme que suis-je autre chose que le terzo incomodo (cette belle
langue italienne est toute faite pour lamour)! terzo incomodo (un tiers
present qui incommode)! quelle douleur pour un homme desprit de sentir
quon joue ce role execrable, et de ne pouvoir prendre sur soi de se
lever et de sen aller!

le comte allait eclater ou du moins trahir sa douleur par la
decomposition de ses traits. comme en faisant des tours dans le salon,
il se trouvait pres de la porte, il prit la fuite en criant dun air bon
et intime:

--adieu vous autres!

il faut eviter le sang, se dit-il.

le lendemain de cette horrible soiree, apres une nuit passee tantot a se
detailler les avantages de fabrice, tantot dans les affreux transports
de la plus cruelle jalousie, le comte eut lidee de faire appeler un
jeune valet de chambre a lui; cet homme faisait la cour a une jeune
fille nommee chekina, lune des femmes de chambre de la duchesse et
sa favorite. par bonheur ce jeune domestique etait fort range dans sa
conduite, avare meme, et il desirait une place de concierge dans lun
des etablissements publics de parme. le comte ordonna a cet homme de
faire venir a linstant chekina, sa maitresse. lhomme obeit, et une
heure plus tard le comte parut a limproviste dans la chambre ou cette
fille se trouvait avec son pretendu. le comte les effraya tous deux par
la quantite dor quil leur donna puis il adressa ce peu de mots a la
tremblante chekina en la regardant entre les deux yeux.

--la duchesse fait-elle lamour avec monsignore?

--non, dit cette fille prenant sa resolution apres un moment de
silence;... non, pas encore, mais il baise souvent les mains de madame,
en riant il est vrai, mais avec transport.

ce temoignage fut complete par cent reponses a autant de questions
furibondes du comte; sa passion inquiete fit bien gagner a ces pauvres
gens largent quil leur avait jete: il finit par croire a ce quon lui
disait, et fut moins malheureux.

--si jamais la duchesse se doute de cet entretien, dit-il a chekina,
jenverrai votre pretendu passer vingt ans a la forteresse, et vous ne
le reverrez quen cheveux blancs.

quelques jours se passerent pendant lesquels fabrice a son tour perdit
toute sa gaiete.

--je tassure, disait-il a la duchesse, que le comte mosca a de
lantipathie pour moi.

--tant pis pour son excellence, repondait-elle avec une sorte dhumeur.

ce netait point la le veritable sujet dinquietude qui avait fait
disparaitre la gaiete de fabrice. la position ou le hasard me place
nest pas tenable, se disait-il. je suis bien sur quelle ne parlera
jamais, elle aurait horreur dun mot trop significatif comme dun
inceste. mais si un soir, apres une journee imprudente et folle elle
vient a faire lexamen de sa conscience, si elle croit que jai pu
deviner le gout quelle semble prendre pour moi, quel role jouerais-je
a ses yeux? exactement le casto giuseppe (proverbe italien, allusion au
role ridicule de joseph avec la femme de leunuque putiphar).

faire entendre par une belle confidence que je ne suis pas susceptible
damour serieux? je nai pas assez de tenue dans lesprit pour enoncer
ce fait de facon a ce quil ne ressemble pas comme deux gouttes deau a
une impertinence. il ne me reste que la ressource dune grande passion
laissee a naples, en ce cas, y retourner pour vingt-quatre heures: ce
parti est sage, mais cest bien de la peine! resterait un petit amour
de bas etage a parme, ce qui peut deplaire; mais tout est preferable
au role affreux de lhomme qui ne veut pas deviner. ce dernier parti
pourrait, il est vrai, compromettre mon avenir; il faudrait, a force de
prudence et en achetant la discretion, diminuer le danger.

ce quil y avait de cruel au milieu de toutes ces pensees, cest que
reellement fabrice aimait la duchesse de bien loin plus quaucun etre
au monde. il faut etre bien maladroit, se disait-il avec colere, pour
tant redouter de ne pouvoir persuader ce qui est si vrai! manquant
dhabilete pour se tirer de cette position, il devint sombre et chagrin.
que serait-il de moi, grand dieu! si je me brouillais avec le seul etre
au monde pour qui jaie un attachement passionne? dun autre cote,
fabrice ne pouvait se resoudre a gater un bonheur si delicieux par un
mot indiscret. sa position etait si remplie de charmes! lamitie intime
dune femme si aimable et si jolie etait si douce! sous les rapports
plus vulgaires de la vie, sa protection lui faisait une position si
agreable a cette cour, dont les grandes intrigues, grace a elle qui les
lui expliquait, lamusaient comme une comedie! mais au premier moment
je puis etre reveille par un coup de foudre! se disait-il. ces soirees
si gaies, si tendres, passees presque en tete a tete avec une femme si
piquante, si elles conduisent a quelque chose de mieux, elle croira
trouver en moi un amant; elle me demandera des transports, de la folie,
et je naurai toujours a lui offrir que lamitie la plus vive, mais
sans amour; la nature ma prive de cette sorte de folie sublime. que de
reproches nai-je pas eu a essuyer a cet egard! je crois encore entendre
la duchesse da..., et je me moquais de la duchesse! elle croira que je
manque damour pour elle, tandis que cest lamour qui manque en moi;
jamais elle ne voudra me comprendre. souvent a la suite dune anecdote
sur la cour contee par elle avec cette grace, cette folie quelle seule
au monde possede, et dailleurs necessaire a mon instruction, je lui
baise les mains et quelquefois la joue. que devenir si cette main presse
la mienne dune certaine facon?

fabrice paraissait chaque jour dans les maisons les plus considerees
et les moins gaies de parme. dirige par les conseils habiles de la
duchesse, il faisait une cour savante aux deux princes pere et fils,
a la princesse clara-paolina et a monseigneur larcheveque. il avait
des succes, mais qui ne le consolaient point de la peur mortelle de se
brouiller avec la duchesse.




chapitre viii


ainsi moins dun mois seulement apres son arrivee a la cour, fabrice
avait tous les chagrins dun courtisan, et lamitie intime qui faisait
le bonheur de sa vie etait empoisonnee. un soir, tourmente par ces
idees, il sortit de ce salon de la duchesse ou il avait trop lair
dun amant regnant; errant au hasard dans la ville, il passa devant le
theatre quil vit eclaire; il entra. cetait une imprudence gratuite
chez un homme de sa robe et quil setait bien promis deviter a parme,
qui apres tout nest quune petite ville de quarante mille habitants. il
est vrai que des les premiers jours il setait affranchi de son costume
officiel; le soir, quand il nallait pas dans le tres grand monde, il
etait simplement vetu de noir comme un homme en deuil.

au theatre il prit une loge du troisieme rang pour netre pas vu; lon
donnait la jeune hotesse, de goldoni. il regardait larchitecture de
la salle: a peine tournait-il les yeux vers la scene. mais le public
nombreux eclatait de rire a chaque instant; fabrice jeta les yeux sur
la jeune actrice qui faisait le role de lhotesse, il la trouva drole.
il regarda avec plus dattention, elle lui sembla tout a fait gentille
et surtout remplie de naturel: cetait une jeune fille naive qui riait
la premiere des jolies choses que goldoni mettait dans sa bouche, et
quelle avait lair tout etonnee de prononcer. il demanda comment elle
sappelait, on lui dit:

--marietta valserra.

ah! pensa-t-il, elle a pris mon nom, cest singulier. malgre ses
projets il ne quitta le theatre qua la fin de la piece. le lendemain il
revint; trois jours apres il savait ladresse de la marietta valserra.

le soir meme du jour ou il setait procure cette adresse avec assez
de peine, il remarqua que le comte lui faisait une mine charmante. le
pauvre amant jaloux, qui avait toutes les peines du monde a se tenir
dans les bornes de la prudence, avait mis des espions a la suite du
jeune homme, et son equipee du theatre lui plaisait. comment peindre
la joie du comte lorsque le lendemain du jour ou il avait pu prendre
sur lui detre aimable avec fabrice, il apprit que celui-ci, a la
verite a demi deguise par une longue redingote bleue, avait monte
jusquau miserable appartement que la marietta valserra occupait au
quatrieme etage dune vieille maison derriere le theatre? sa joie
redoubla lorsquil sut que fabrice setait presente sous un faux nom, et
avait eu lhonneur dexciter la jalousie dun mauvais garnement nomme
giletti, lequel a la ville jouait les troisiemes roles de valet, et dans
les villages dansait sur la corde. ce noble amant de la marietta se
repandait en injures contre fabrice et disait quil voulait le tuer.

les troupes dopera sont formees par un impresario qui engage de cote et
dautre les sujets quil peut payer ou quil trouve libres, et la troupe
amassee au hasard reste ensemble une saison ou deux tout au plus. il
nen est pas de meme des compagnies comiques; tout en courant de ville
en ville et changeant de residence tous les deux ou trois mois, elle
nen forme pas moins comme une famille dont tous les membres saiment
ou se haissent. il y a dans ces compagnies des menages etablis que les
beaux des villes ou la troupe va jouer trouvent quelquefois beaucoup de
difficultes a desunir. cest precisement ce qui arrivait a notre heros:
la petite marietta laimait assez, mais elle avait une peur horrible
du giletti qui pretendait etre son maitre unique et la surveillait de
pres. il protestait partout quil tuerait le monsignore, car il avait
suivi fabrice et etait parvenu a decouvrir son nom. ce giletti etait
bien letre le plus laid et le moins fait pour lamour: demesurement
grand, il etait horriblement maigre, fort marque de la petite verole
et un peu louche. du reste, plein des graces de son metier, il entrait
ordinairement dans les coulisses ou ses camarades etaient reunis,
en faisant la roue sur les pieds et sur les mains ou quelque autre
tour gentil. il triomphait dans les roles ou lacteur doit paraitre
la figure blanchie avec de la farine et recevoir ou donner un nombre
infini de coups de baton. ce digne rival de fabrice avait 32 francs
dappointements par mois et se trouvait fort riche.

il sembla au comte mosca revenir des portes du tombeau, quand ses
observateurs lui donnerent la certitude de tous ces details. lesprit
aimable reparut; il sembla plus gai et de meilleure compagnie que jamais
dans le salon de la duchesse, et se garda bien de rien lui dire de la
petite aventure qui le rendait a la vie. il prit meme des precautions
pour quelle fut informee de tout ce qui se passait le plus tard
possible. enfin il eut le courage decouter la raison qui lui criait en
vain depuis un mois que toutes les fois que le merite dun amant palit,
cet amant doit voyager.

une affaire importante lappela a bologne, et deux fois par jour des
courriers du cabinet lui apportaient bien moins les papiers officiels de
ses bureaux que des nouvelles des amours de la petite marietta, de la
colere du terrible giletti et des entreprises de fabrice.

un des agents du comte demanda plusieurs fois arlequin squelette et
pate, lun des triomphes de giletti (il sort du pate au moment ou son
rival brighella lentame et le batonne); ce fut un pretexte pour lui
faire passer cent francs. giletti, crible de dettes, se garda bien de
parler de cette bonne aubaine, mais devint dune fierte etonnante.

la fantaisie de fabrice se changea en pique damour-propre (a son age,
les soucis lavaient deja reduit a avoir des fantaisies)! la vanite
le conduisait au spectacle; la petite fille jouait fort gaiement et
lamusait; au sortir du theatre il etait amoureux pour une heure. le
comte revint a parme sur la nouvelle que fabrice courait des dangers
reels; le giletti, qui avait ete dragon dans le beau regiment des
dragons napoleon, parlait serieusement de tuer fabrice et prenait des
mesures pour senfuir ensuite en romagne. si le lecteur est tres jeune,
il se scandalisera de notre admiration pour ce beau trait de vertu. ce
ne fut pas cependant un petit effort dheroisme de la part du comte que
celui de revenir de bologne; car enfin, souvent, le matin, il avait le
teint fatigue, et fabrice avait tant de fraicheur, tant de serenite!
qui eut songe a lui faire un sujet de reproche de la mort de fabrice,
arrivee en son absence, et pour une si sotte cause? mais il avait une
de ces ames rares qui se font un remords eternel dune action genereuse
quelles pouvaient faire et quelles nont pas faite; dailleurs il ne
put supporter lidee de voir la duchesse triste, et par sa faute.

il la trouva, a son arrivee, silencieuse et morne; voici ce qui setait
passe: la petite femme de chambre, chekina, tourmentee par les remords,
et jugeant de limportance de sa faute par lenormite de la somme
quelle avait recue pour la commettre, etait tombee malade. un soir,
la duchesse qui laimait monta jusqua sa chambre. la petite fille ne
put resister a cette marque de bonte, elle fondit en larmes, voulut
remettre a sa maitresse ce quelle possedait encore sur largent quelle
avait recu, et enfin eut le courage de lui avouer les questions faites
par le comte et ses reponses. la duchesse courut vers la lampe quelle
eteignit, puis dit a la petite chekina quelle lui pardonnait, mais a
condition quelle ne dirait jamais un mot de cette etrange scene a qui
que ce fut:

--le pauvre comte, ajouta-t-elle dun air leger, craint le ridicule;
tous les hommes sont ainsi.

la duchesse se hata de descendre chez elle. a peine enfermee dans sa
chambre, elle fondit en larmes; elle trouvait quelque chose dhorrible
dans lidee de faire lamour avec ce fabrice quelle avait vu naitre, et
pourtant que voulait dire sa conduite?

telle avait ete la premiere cause de la noire melancolie dans laquelle
le comte la trouva plongee; lui arrive, elle eut des acces dimpatience
contre lui, et presque contre fabrice; elle eut voulu ne plus les revoir
ni lun ni lautre; elle etait depitee du role ridicule a ses yeux que
fabrice jouait aupres de la petite marietta; car le comte lui avait
tout dit en veritable amoureux incapable de garder un secret. elle ne
pouvait saccoutumer a ce malheur: son idole avait un defaut; enfin
dans un moment de bonne amitie elle demanda conseil au comte, ce fut
pour celui-ci un instant delicieux et une belle recompense du mouvement
honnete qui lavait fait revenir a parme.

--quoi de plus simple! dit le comte en riant; les jeunes gens veulent
avoir toutes les femmes, puis le lendemain, ils ny pensent plus. ne
doit-il pas aller a belgirate, voir la marquise del dongo? eh bien!
quil parte. pendant son absence je prierai la troupe comique de porter
ailleurs ses talents, je paierai les frais de route; mais bientot
nous le verrons amoureux de la premiere jolie femme que le hasard
conduira sur ses pas: cest dans lordre, et je ne voudrais pas le voir
autrement... sil est necessaire, faites ecrire par la marquise.

cette idee, donnee avec lair dune complete indifference, fut un trait
de lumiere pour la duchesse, elle avait peur de giletti. le soir le
comte annonca, comme par hasard, quil y avait un courrier qui, allant
a vienne passait par milan; trois jours apres fabrice recevait une
lettre de sa mere. il partit fort pique de navoir pu encore, grace a la
jalousie de giletti, profiter des excellentes intentions dont la petite
marietta lui faisait porter lassurance par une mammacia, vieille femme
qui lui servait de mere.

fabrice trouva sa mere et une des ses surs a belgirate, gros village
piemontais, sur la rive droite du lac majeur; la rive gauche appartient
au milanais, et par consequent a lautriche. ce lac, parallele au lac
de come, et qui court aussi du nord au midi, est situe a une vingtaine
de lieues plus au couchant. lair des montagnes, laspect majestueux
et tranquille de ce lac superbe qui lui rappelait celui pres duquel il
avait passe son enfance, tout contribua a changer en douce melancolie
le chagrin de fabrice, voisin de la colere. cetait avec une tendresse
infinie que le souvenir de la duchesse se presentait maintenant a lui;
il lui semblait que de loin il prenait pour elle cet amour quil navait
jamais eprouve pour aucune femme; rien ne lui eut ete plus penible que
den etre a jamais separe, et dans ces dispositions, si la duchesse
eut daigne avoir recours a la moindre coquetterie, elle eut conquis ce
cur, par exemple, en lui opposant un rival. mais bien loin de prendre
un parti aussi decisif, ce netait pas sans se faire de vifs reproches
quelle trouvait sa pensee toujours attachee aux pas du jeune voyageur.
elle se reprochait ce quelle appelait encore une fantaisie, comme si
ceut ete une horreur; elle redoubla dattentions et de prevenances pour
le comte qui, seduit par tant de graces, necoutait pas la saine raison
qui prescrivait un second voyage a bologne.

la marquise del dongo, pressee par les noces de sa fille ainee quelle
mariait a un duc milanais, ne put donner que trois jours a son fils
bien-aime; jamais elle navait trouve en lui une si tendre amitie. au
milieu de la melancolie qui semparait de plus en plus de lame de
fabrice, une idee bizarre et meme ridicule setait presentee et tout
a coup setait fait suivre. oserons-nous dire quil voulait consulter
labbe blanes? cet excellent vieillard etait parfaitement incapable de
comprendre les chagrins dun cur tiraille par des passions pueriles
et presque egales en force; dailleurs il eut fallu huit jours pour
lui faire entrevoir seulement tous les interets que fabrice devait
menager a parme; mais en songeant a le consulter fabrice retrouvait la
fraicheur de ses sensations de seize ans. le croira-t-on? ce netait pas
simplement comme homme sage, comme ami parfaitement doue, que fabrice
voulait lui parler; lobjet de cette course et les sentiments qui
agiterent notre heros pendant les cinquante heures quelle dura, sont
tellement absurdes que sans doute, dans linteret du recit, il eut mieux
valu les supprimer. je crains que la credulite de fabrice ne le prive de
la sympathie du lecteur; mais enfin, il etait ainsi, pourquoi le flatter
lui plutot quun autre? je nai point flatte le comte mosca ni le prince.

fabrice donc, puisquil faut tout dire, fabrice reconduisit sa mere
jusquau port de laveno, rive gauche du lac majeur, rive autrichienne,
ou elle descendit vers les huit heures du soir. (le lac est considere
comme un pays neutre, et lon ne demande point de passeport a qui ne
descend point a terre.) mais a peine la nuit fut-elle venue quil se fit
debarquer sur cette meme rive autrichienne, au milieu dun petit bois
qui avance dans les flots. il avait loue une sediola, sorte de tilbury
champetre et rapide, a laide duquel il put suivre, a cinq cents pas de
distance, la voiture de sa mere; il etait deguise en domestique de la
casa del dongo, et aucun des nombreux employes de la police ou de la
douane neut lidee de lui demander son passeport. a un quart de lieue
de come, ou la marquise et sa fille devaient sarreter pour passer la
nuit, il prit un sentier a gauche, qui, contournant le bourg de vico, se
reunit ensuite a un petit chemin recemment etabli sur lextreme bord du
lac. il etait minuit, et fabrice pouvait esperer de ne rencontrer aucun
gendarme. les arbres des bouquets de bois que le petit chemin traversait
a chaque instant dessinaient le noir contour de leur feuillage sur
un ciel etoile, mais voile par une brume legere. les eaux et le ciel
etaient dune tranquillite profonde; lame de fabrice ne put resister
a cette beaute sublime; il sarreta, puis sassit sur un rocher qui
savancait dans le lac, formant comme un petit promontoire. le silence
universel netait trouble, a intervalles egaux, que par la petite lame
du lac qui venait expirer sur la greve. fabrice avait un cur italien;
jen demande pardon pour lui: ce defaut, qui le rendra moins aimable,
consistait surtout en ceci: il navait de vanite que par acces, et
laspect seul de la beaute sublime le portait a lattendrissement, et
otait a ses chagrins leur pointe apre et dure. assis sur son rocher
isole, nayant plus a se tenir en garde contre les agents de la police,
protege par la nuit profonde et le vaste silence, de douces larmes
mouillerent ses yeux, et il trouva la, a peu de frais, les moments les
plus heureux quil eut goutes depuis longtemps.

il resolut de ne jamais dire de mensonges a la duchesse, et cest parce
quil laimait a ladoration en ce moment, quil se jura de ne jamais
lui dire quil laimait; jamais il ne prononcerait aupres delle le
mot damour, puisque la passion que lon appelle ainsi etait etrangere
a son cur. dans lenthousiasme de generosite et de vertu qui faisait
sa felicite en ce moment, il prit la resolution de lui tout dire a la
premiere occasion: son cur navait jamais connu lamour. une fois ce
parti courageux bien adopte, il se sentit comme delivre dun poids
enorme. elle me dira peut-etre quelques mots sur marietta: eh bien! je
ne reverrai jamais la petite marietta, se repondit-il a lui-meme avec
gaiete.

la chaleur accablante qui avait regne pendant la journee commencait
a etre temperee par la brise du matin. deja laube dessinait par une
faible lueur blanche les pics des alpes qui selevent au nord et a
lorient du lac de come. leurs masses, blanchies par les neiges, meme
au mois de juin, se dessinent sur lazur clair dun ciel toujours pur
a ces hauteurs immenses. une branche des alpes savancant au midi vers
lheureuse italie separe les versants du lac de come de ceux du lac de
garde. fabrice suivait de lil toutes les branches de ces montagnes
sublimes, laube en seclaircissant venait marquer les vallees qui les
separent en eclairant la brume legere qui selevait du fond des gorges.

depuis quelques instants fabrice setait remis en marche; il passa
la colline qui forme la presquile de durini, et enfin parut a ses
yeux ce clocher du village de grianta, ou si souvent il avait fait
des observations detoiles avec labbe blanes. quelle netait pas
mon ignorance en ce temps-la! je ne pouvais comprendre, se disait-il,
meme le latin ridicule de ces traites dastrologie que feuilletait
mon maitre, et je crois que je les respectais surtout parce que, ny
entendant que quelques mots par-ci par-la, mon imagination se chargeait
de leur preter un sens, et le plus romanesque possible.

peu a peu sa reverie prit un autre cours. y aurait-il quelque chose de
reel dans cette science? pourquoi serait-elle differente des autres?
un certain nombre dimbeciles et de gens adroits conviennent entre eux
quils savent le mexicain, par exemple; ils simposent en cette qualite
a la societe qui les respecte et aux gouvernements qui les paient. on
les accable de faveurs precisement parce quils nont point desprit,
et que le pouvoir na pas a craindre quils soulevent les peuples et
fassent du pathos a laide des sentiments genereux! par exemple le
pere bari, auquel ernest iv vient daccorder quatre mille francs de
pension et la croix de son ordre pour avoir restitue dix-neuf vers dun
dithyrambe grec!

mais, grand dieu! ai-je bien le droit de trouver ces choses-la
ridicules? est-ce bien a moi de me plaindre? se dit-il tout a coup en
sarretant, est-ce que cette meme croix ne vient pas detre donnee a mon
gouverneur de naples? fabrice eprouva un sentiment de malaise profond;
le bel enthousiasme de vertu qui naguere venait de faire battre son cur
se changeait dans le vil plaisir davoir une bonne part dans un vol.
eh bien! se dit-il enfin avec les yeux eteints dun homme mecontent de
soi, puisque ma naissance me donne le droit de profiter de ces abus, il
serait dune insigne duperie a moi de nen pas prendre ma part; mais
il ne faut point maviser de les maudire en public. ces raisonnements
ne manquaient pas de justesse; mais fabrice etait bien tombe de cette
elevation de bonheur sublime ou il setait trouve transporte une heure
auparavant. la pensee du privilege avait desseche cette plante toujours
si delicate quon nomme le bonheur.

sil ne faut pas croire a lastrologie, reprit-il en cherchant a
setourdir, si cette science est, comme les trois quarts des sciences
non mathematiques, une reunion de nigauds enthousiastes et dhypocrites
adroits et payes par qui ils servent, dou vient que je pense si souvent
et avec emotion a cette circonstance fatale? jadis je suis sorti de la
prison de b..., mais avec lhabit et la feuille de route dun soldat
jete en prison pour de justes causes.

le raisonnement de fabrice ne put jamais penetrer plus loin; il tournait
de cent facons autour de la difficulte sans parvenir a la surmonter. il
etait trop jeune encore; dans ses moments de loisir, son ame soccupait
avec ravissement a gouter les sensations produites par des circonstances
romanesques que son imagination etait toujours prete a lui fournir.
il etait bien loin demployer son temps a regarder avec patience les
particularites reelles des choses pour ensuite deviner leurs causes. le
reel lui semblait encore plat et fangeux; je concois quon naime pas
a le regarder, mais alors il ne faut pas en raisonner. il ne faut pas
surtout faire des objections avec les diverses pieces de son ignorance.

cest ainsi que, sans manquer desprit, fabrice ne put parvenir a voir
que sa demi-croyance dans les presages etait pour lui une religion,
une impression profonde recue a son entree dans la vie. penser a
cette croyance cetait sentir, cetait un bonheur. et il sobstinait
a chercher comment ce pouvait etre une science prouvee, reelle, dans
le genre de la geometrie par exemple. il recherchait avec ardeur, dans
sa memoire, toutes les circonstances ou des presages observes par lui
navaient pas ete suivis de levenement heureux ou malheureux quils
semblaient annoncer. mais tout en croyant suivre un raisonnement et
marcher a la verite, son attention sarretait avec bonheur sur le
souvenir des cas ou le presage avait ete largement suivi par laccident
heureux ou malheureux quil lui semblait predire, et son ame etait
frappee de respect et attendrie; et il eut eprouve une repugnance
invincible pour letre qui eut nie les presages, et surtout sil eut
employe lironie.

fabrice marchait sans sapercevoir des distances, et il en etait la de
ses raisonnements impuissants, lorsquen levant la tete il vit le mur du
jardin de son pere. ce mur, qui soutenait une belle terrasse, selevait
a plus de quarante pieds au-dessus du chemin, a droite. un cordon de
pierres de taille tout en haut, pres de la balustrade, lui donnait un
air monumental. il nest pas mal, se dit froidement fabrice, cela est
dune bonne architecture, presque dans le gout romain. il appliquait
ses nouvelles connaissances en antiquites. puis il detourna la tete
avec degout; les severites de son pere, et surtout la denonciation de
son frere ascagne au retour de son voyage en france, lui revinrent a
lesprit.

cette denonciation denaturee a ete lorigine de ma vie actuelle; je
puis la hair, je puis la mepriser, mais enfin elle a change ma destinee.
que devenais-je une fois relegue a novare et netant presque que
souffert chez lhomme daffaires de mon pere, si ma tante navait fait
lamour avec un ministre puissant? si cette tante se fut trouvee navoir
quune ame seche et commune au lieu de cette ame tendre et passionnee et
qui maime avec une sorte denthousiasme qui metonne? ou en serais-je
maintenant si la duchesse avait eu lame de son frere le marquis del
dongo?

accable par ces souvenirs cruels, fabrice ne marchait plus que dun
pas incertain; il parvint au bord du fosse precisement vis-a-vis la
magnifique facade du chateau. ce fut a peine sil jeta un regard sur ce
grand edifice noirci par le temps. le noble langage de larchitecture
le trouva insensible; le souvenir de son frere et de son pere fermait
son ame a toute sensation de beaute, il netait attentif qua se tenir
sur ses gardes en presence dennemis hypocrites et dangereux. il regarda
un instant, mais avec un degout marque, la petite fenetre de la chambre
quil occupait avant 1815 au troisieme etage. le caractere de son pere
avait depouille de tout charme les souvenirs de la premiere enfance. je
ny suis pas rentre, pensa-t-il, depuis le 7 mars a 8 heures du soir.
jen sortis pour aller prendre le passeport de vasi, et le lendemain,
la crainte des espions me fit precipiter mon depart. quand je repassai
apres le voyage en france, je neus pas le temps dy monter, meme pour
revoir mes gravures, et cela grace a la denonciation de mon frere.

fabrice detourna la tete avec horreur. labbe blanes a plus de
quatre-vingt-trois ans, se dit-il tristement, il ne vient presque
plus au chateau, a ce que ma raconte ma sur; les infirmites de la
vieillesse ont produit leur effet. ce cur si ferme et si noble est
glace par lage. dieu sait depuis combien de temps il ne va plus a
son clocher! je me cacherai dans le cellier, sous les cuves ou sous
le pressoir jusquau moment de son reveil; je nirai pas troubler le
sommeil du bon vieillard; probablement il aura oublie jusqua mes
traits; six ans font beaucoup a cet age! je ne trouverai plus que le
tombeau dun ami! et cest un veritable enfantillage, ajouta-t-il,
detre venu ici affronter le degout que me cause le chateau de mon pere.

fabrice entrait alors sur la petite place de leglise; ce fut avec
un etonnement allant jusquau delire quil vit, au second etage de
lantique clocher, la fenetre etroite et longue eclairee par la petite
lanterne de labbe blanes. labbe avait coutume de ly deposer, en
montant a la cage de planches qui formait son observatoire, afin que la
clarte ne lempechat pas de lire sur son planisphere. cette carte du
ciel etait tendue sur un grand vase de terre cuite qui avait appartenu
jadis a un oranger du chateau. dans louverture, au fond du vase,
brulait la plus exigue des lampes, dont un petit tuyau de fer-blanc
conduisait la fumee hors du vase, et lombre du tuyau marquait le
nord sur la carte. tous ces souvenirs de choses si simples inonderent
demotions lame de fabrice et la remplirent de bonheur.

presque sans y songer, il fit avec laide de ses deux mains le petit
sifflement bas et bref qui autrefois etait le signal de son admission.
aussitot il entendit tirer a plusieurs reprises la corde qui, du haut de
lobservatoire ouvrait le loquet de la porte du clocher. il se precipita
dans lescalier, emu jusquau transport; il trouva labbe sur son
fauteuil de bois a sa place accoutumee; son il etait fixe sur la petite
lunette dun quart de cercle mural. de la main gauche, labbe lui fit
signe de ne pas linterrompre dans son observation; un instant apres il
ecrivit un chiffre sur une carte a jouer, puis, se retournant sur son
fauteuil, il ouvrit les bras a notre heros qui sy precipita en fondant
en larmes. labbe blanes etait son veritable pere.

--je tattendais, dit blanes, apres les premiers mots depanchement et
de tendresse.

labbe faisait-il son metier de savant; ou bien, comme il pensait
souvent a fabrice, quelque signe astrologique lui avait-il par un pur
hasard annonce son retour?

--voici ma mort qui arrive, dit labbe blanes.

--comment! secria fabrice tout emu.

--oui, reprit labbe dun ton serieux, mais point triste: cinq mois et
demi ou six mois et demi apres que je taurai revu, ma vie ayant trouve
son complement de bonheur, seteindra.

center
come face al mancar dell alimento

(comme la petite lampe quand lhuile vient a manquer). avant le moment
supreme, je passerai probablement un ou deux mois sans parler, apres
quoi je serai recu dans le sein de notre pere; si toutefois il trouve
que jai rempli mon devoir dans le poste ou il mavait place en
sentinelle.

toi tu es excede de fatigue, ton emotion te dispose au sommeil. depuis
que je tattends, jai cache un pain et une bouteille deau-de-vie
dans la grande caisse de mes instruments. donne ces soutiens a ta vie
et tache de prendre assez de forces pour mecouter encore quelques
instants. il est en mon pouvoir de te dire plusieurs choses avant que
la nuit soit tout a fait remplacee par le jour; maintenant je les vois
beaucoup plus distinctement que peut-etre je ne les verrai demain. car,
mon enfant, nous sommes toujours faibles, et il faut toujours faire
entrer cette faiblesse en ligne de compte. demain peut-etre le vieil
homme, lhomme terrestre sera occupe en moi des preparatifs de ma mort,
et demain soir a 9 heures, il faut que tu me quittes.

fabrice lui ayant obei en silence comme cetait sa coutume:

--donc, il est vrai, reprit le vieillard, que lorsque tu as essaye de
voir waterloo, tu nas trouve dabord quune prison?

--oui, mon pere, repliqua fabrice etonne.

--eh bien, ce fut un rare bonheur, car, averti par ma voix, ton ame
peut se preparer a une autre prison bien autrement dure, bien plus
terrible! probablement tu nen sortiras que par un crime, mais, grace
au ciel, ce crime ne sera pas commis par toi. ne tombe jamais dans le
crime avec quelque violence que tu sois tente; je crois voir quil sera
question de tuer un innocent, qui, sans le savoir, usurpe tes droits;
si tu resistes a la violente tentation qui semblera justifiee par les
lois de lhonneur, ta vie sera tres heureuse aux yeux des hommes..., et
raisonnablement heureuse aux yeux du sage, ajouta-t-il, apres un instant
de reflexion; tu mourras comme moi, mon fils, assis sur un siege de
bois, loin de tout luxe, et detrompe du luxe, et comme moi nayant a te
faire aucun reproche grave.

maintenant, les choses de letat futur sont terminees entre nous, je ne
pourrais ajouter rien de bien important. cest en vain que jai cherche
a voir de quelle duree sera cette prison; sagit-il de six mois, dun
an, de dix ans? je nai rien pu decouvrir; apparemment jai commis
quelque faute, et le ciel a voulu me punir par le chagrin de cette
incertitude. jai vu seulement quapres la prison, mais je ne sais si
cest au moment meme de la sortie, il y aura ce que jappelle un crime,
mais par bonheur je crois etre sur quil ne sera pas commis par toi.
si tu as la faiblesse de tremper dans ce crime, tout le reste de mes
calculs nest quune longue erreur. alors tu ne mourras point avec la
paix de lame, sur un siege de bois et vetu de blanc.

en disant ces mots, labbe blanes voulut se lever; ce fut alors que
fabrice sapercut des ravages du temps; il mit pres dune minute a
se lever et a se retourner vers fabrice. celui-ci le laissait faire,
immobile et silencieux. labbe se jeta dans ses bras a diverses
reprises; il le serra avec une extreme tendresse. apres quoi il reprit
avec toute sa gaiete dautrefois:

--tache de tarranger au milieu de mes instruments pour dormir un peu
commodement, prends mes pelisses; tu en trouveras plusieurs de grand
prix que la duchesse sanseverina me fit parvenir il y a quatre ans.
elle me demanda une prediction sur ton compte, que je me gardai bien
de lui envoyer, tout en gardant ses pelisses et son beau quart de
cercle. toute lannonce de lavenir est une infraction a la regle,
et a ce danger quelle peut changer levenement, auquel cas toute la
science tombe par terre comme un veritable jeu denfant; et dailleurs
il y avait des choses dures a dire a cette duchesse toujours si jolie.
a propos, ne sois point effraye dans ton sommeil par les cloches qui
vont faire un tapage effroyable a cote de ton oreille, lorsque lon va
sonner la messe de sept heures; plus tard, a letage inferieur, ils vont
mettre en branle le gros bourdon qui secoue tous mes instruments. cest
aujourdhui saint giovita, martyr et soldat. tu sais, le petit village
de grianta a le meme patron que la grande ville de brescia, ce qui,
par parenthese, trompa dune facon bien plaisante mon illustre maitre
jacques marini de ravenne. plusieurs fois il mannonca que je ferais une
assez belle fortune ecclesiastique, il croyait que je serais cure de la
magnifique eglise de saint-giovita, a brescia; jai ete cure dun petit
village de sept cent cinquante feux! mais tout a ete pour le mieux. jai
vu, il ny a pas dix ans de cela, que si jeusse ete cure a brescia, ma
destinee etait detre mis en prison sur une colline de la moravie, au
spielberg. demain je tapporterai toutes sortes de mets delicats voles
au grand diner que je donne a tous les cures des environs qui viennent
chanter a ma grand-messe. je les apporterai en bas, mais ne cherche
point a me voir, ne descends pour te mettre en possession de ces bonnes
choses que lorsque tu mauras entendu ressortir. il ne faut pas que tu
me revoies de jour, et le soleil se couchant demain a sept heures et
vingt-sept minutes, je ne viendrai tembrasser que vers les huit heures,
et il faut que tu partes pendant que les heures se comptent encore par
neuf, cest-a-dire avant que lhorloge ait sonne dix heures. prends
garde que lon ne te voie aux fenetres du clocher: les gendarmes ont ton
signalement et ils sont en quelque sorte sous les ordres de ton frere
qui est un fameux tyran. le marquis del dongo saffaiblit, ajouta blanes
dun air triste, et sil te revoyait, peut-etre te donnerait-il quelque
chose de la main a la main. mais de tels avantages entaches de fraude
ne conviennent point a un homme tel que toi, dont la force sera un
jour dans sa conscience. le marquis abhorre son fils ascagne, et cest
a ce fils quechoiront les cinq ou six millions quil possede. cest
justice. toi, a sa mort, tu auras une pension de quatre mille francs, et
cinquante aunes de drap noir pour le deuil de tes gens.




chapitre ix


lame de fabrice etait exaltee par les discours du vieillard, par la
profonde attention et par lextreme fatigue. il eut grand-peine a
sendormir, et son sommeil fut agite de songes, peut-etre presages de
lavenir; le matin, a dix heures, il fut reveille par le tremblement
general du clocher, un bruit effroyable semblait venir du dehors. il se
leva eperdu, et se crut a la fin du monde, puis il pensa quil etait
en prison; il lui fallut du temps pour reconnaitre le son de la grosse
cloche que quarante paysans mettaient en mouvement en lhonneur du grand
saint giovita, dix auraient suffi.

fabrice chercha un endroit convenable pour voir sans etre vu; il
sapercut que de cette grande hauteur, son regard plongeait sur les
jardins, et meme sur la cour interieure du chateau de son pere. il
lavait oublie. lidee de ce pere arrivant aux bornes de la vie
changeait tous ses sentiments. il distinguait jusquaux moineaux
qui cherchaient quelques miettes de pain sur le grand balcon de la
salle a manger. ce sont les descendants de ceux quautrefois javais
apprivoises, se dit-il. ce balcon, comme tous les autres balcons du
palais, etait charge dun grand nombre dorangers dans des vases de
terre plus ou moins grands: cette vue lattendrit; laspect de cette
cour interieure, ainsi ornee avec ses ombres bien tranchees et marquees
par un soleil eclatant, etait vraiment grandiose.

laffaiblissement de son pere lui revenait a lesprit. mais cest
vraiment singulier, se disait-il, mon pere na que trente-cinq ans de
plus que moi; trente-cinq et vingt-trois ne font que cinquante-huit!
ses yeux, fixes sur les fenetres de la chambre de cet homme severe et
qui ne lavait jamais aime, se remplirent de larmes. il fremit, et un
froid soudain courut dans ses veines lorsquil crut reconnaitre son
pere traversant une terrasse garnie dorangers, qui se trouvait de
plain-pied avec sa chambre; mais ce netait quun valet de chambre. tout
a fait sous le clocher, une quantite de jeunes filles vetues de blanc et
divisees en differentes troupes etaient occupees a tracer des dessins
avec des fleurs rouges, bleues et jaunes sur le sol des rues ou devait
passer la procession. mais il y avait un spectacle qui parlait plus
vivement a lame de fabrice: du clocher, ses regards plongeaient sur les
deux branches du lac a une distance de plusieurs lieues, et cette vue
sublime lui fit bientot oublier toutes les autres; elle reveillait chez
lui les sentiments les plus eleves. tous les souvenirs de son enfance
vinrent en foule assieger sa pensee; et cette journee passee en prison
dans un clocher fut peut-etre lune des plus heureuses de sa vie.

le bonheur le porta a une hauteur de pensees assez etrangere a son
caractere; il considerait les evenements de la vie, lui, si jeune, comme
si deja il fut arrive a sa derniere limite. il faut en convenir, depuis
mon arrivee a parme, se dit-il enfin, apres plusieurs heures de reveries
delicieuses, je nai point eu de joie tranquille et parfaite, comme
celle que je trouvais a naples en galopant dans les chemins de vomero
ou en courant les rives de misene. tous les interets si compliques de
cette petite cour mechante mont rendu mechant... je nai point du tout
de plaisir a hair, je crois meme que ce serait un triste bonheur pour
moi que celui dhumilier mes ennemis si jen avais; mais je nai point
dennemi... halte-la! se dit-il tout a coup, jai pour ennemi giletti...
voila qui est singulier, se dit-il; le plaisir que jeprouverais a voir
cet homme si laid aller a tous les diables, survit au gout fort leger
que javais pour la petite marietta... elle ne vaut pas, a beaucoup
pres, la duchesse da... que jetais oblige daimer a naples puisque je
lui avais dit que jetais amoureux delle. grand dieu! que de fois je
me suis ennuye durant les longs rendez-vous que maccordait cette belle
duchesse; jamais rien de pareil dans la chambre delabree et servant
de cuisine ou la petite marietta ma recu deux fois, et pendant deux
minutes chaque fois.

eh, grand dieu! quest-ce que ces gens-la mangent? cest a faire
pitie! jaurais du faire a elle et a la mammacia une pension de trois
beefsteacks payables tous les jours... la petite marietta, ajouta-t-il,
me distrayait des pensees mechantes que me donnait le voisinage de cette
cour.

jaurais peut-etre bien fait de prendre la vie de cafe, comme dit la
duchesse; elle semblait pencher de ce cote-la, et elle a bien plus de
genie que moi. grace a ses bienfaits, ou bien seulement avec cette
pension de quatre mille francs et ce fonds de quarante mille places a
lyon et que ma mere me destine, jaurais toujours un cheval et quelques
ecus pour faire des fouilles et former un cabinet. puisquil semble
que je ne dois pas connaitre lamour, ce seront toujours la pour moi
les grandes sources de felicite; je voudrais, avant de mourir, aller
revoir le champ de bataille de waterloo, et tacher de reconnaitre la
prairie ou je fus si gaiement enleve de mon cheval et assis par terre.
ce pelerinage accompli, je reviendrais souvent sur ce lac sublime; rien
daussi beau ne peut se voir au monde, du moins pour mon cur. a quoi
bon aller si loin chercher le bonheur, il est la sous mes yeux!

ah! se dit fabrice, comme objection, la police me chasse du lac de
come, mais je suis plus jeune que les gens qui dirigent les coups de
cette police. ici, ajouta-t-il en riant, je ne trouverais point de
duchesse da..., mais je trouverais une de ces petites filles la-bas
qui arrangent des fleurs sur le pave et, en verite, je laimerais tout
autant: lhypocrisie me glace meme en amour, et nos grandes dames visent
a des effets trop sublimes. napoleon leur a donne des idees de murs et
de constance.

diable! se dit-il tout a coup, en retirant la tete de la fenetre comme
sil eut craint detre reconnu malgre lombre de lenorme jalousie
de bois qui garantissait les cloches de la pluie, voici une entree
de gendarmes en grande tenue. en effet, dix gendarmes, dont quatre
sous-officiers, paraissaient dans le haut de la grande rue du village.
le marechal des logis les distribuait de cent pas en cent pas, le long
du trajet que devait parcourir la procession. tout le monde me connait
ici; si lon me voit, je ne fais quun saut des bords du lac de come au
spielberg, ou lon mattachera a chaque jambe une chaine pesant cent dix
livres: et quelle douleur pour la duchesse!

fabrice eut besoin de deux ou trois minutes pour se rappeler que dabord
il etait place a plus de quatre-vingts pieds delevation, que le lieu
ou il se trouvait etait comparativement obscur, que les yeux des gens
qui pourraient le regarder etaient frappes par un soleil eclatant,
et quenfin ils se promenaient les yeux grands ouverts dans des rues
dont toutes les maisons venaient detre blanchies au lait de chaux,
en lhonneur de la fete de saint giovita. malgre des raisonnements si
clairs, lame italienne de fabrice eut ete desormais hors detat de
gouter aucun plaisir, sil neut interpose entre lui et les gendarmes un
lambeau de vieille toile quil cloua contre la fenetre et auquel il fit
deux trous pour les yeux.

les cloches ebranlaient lair depuis dix minutes, la procession sortait
de leglise, les mortaretti se firent entendre. fabrice tourna la tete
et reconnut cette petite esplanade garnie dun parapet et dominant le
lac, ou si souvent, dans sa jeunesse, il setait expose a voir les
mortaretti lui partir entre les jambes, ce qui faisait que le matin des
jours de fete sa mere voulait le voir aupres delle.

il faut savoir que les mortaretti (ou petits mortiers) ne sont autre
chose que des canons de fusil que lon scie de facon a ne leur laisser
que quatre pouces de longueur; cest pour cela que les paysans
recueillent avidement les canons de fusil que, depuis 1796, la politique
de leurope a semes a foison dans les plaines de la lombardie. une fois
reduits a quatre pouces de longueur, on charge ces petits canons jusqua
la gueule, on les place a terre dans une position verticale, et une
trainee de poudre va de lun a lautre; ils sont ranges sur trois lignes
comme un bataillon, et au nombre de deux ou trois cents, dans quelque
emplacement voisin du lieu que doit parcourir la procession. lorsque
le saint-sacrement approche, on met le feu a la trainee de poudre, et
alors commence un feu de file de coups secs, le plus inegal du monde et
le plus ridicule; les femmes sont ivres de joie. rien nest gai comme
le bruit de ces mortaretti entendu de loin sur le lac, et adouci par le
balancement des eaux; ce bruit singulier et qui avait fait si souvent la
joie de son enfance chassa les idees un peu trop serieuses dont notre
heros etait assiege; il alla chercher la grande lunette astronomique de
labbe, et reconnut la plupart des hommes et des femmes qui suivaient
la procession. beaucoup de charmantes petites filles que fabrice avait
laissees a lage de onze et douze ans etaient maintenant des femmes
superbes dans toute la fleur de la plus vigoureuse jeunesse; elles
firent renaitre le courage de notre heros, et pour leur parler il eut
fort bien brave les gendarmes.

la procession passee et rentree dans leglise par une porte laterale
que fabrice ne pouvait apercevoir, la chaleur devint bientot extreme
meme au haut du clocher; les habitants rentrerent chez eux et il se fit
un grand silence dans le village. plusieurs barques se chargerent de
paysans retournant a belagio, a menagio et autres villages situes sur
le lac; fabrice distinguait le bruit de chaque coup de rame: ce detail
si simple le ravissait en extase; sa joie actuelle se composait de tout
le malheur, de toute la gene quil trouvait dans la vie compliquee
des cours. quil eut ete heureux en ce moment de faire une lieue sur
ce beau lac si tranquille et qui reflechissait si bien la profondeur
des cieux! il entendit ouvrir la porte den bas du clocher: cetait la
vieille servante de labbe blanes, qui apportait un grand panier; il eut
toutes les peines du monde a sempecher de lui parler. elle a pour moi
presque autant damitie que son maitre, se disait-il, et dailleurs je
pars ce soir a neuf heures; est-ce quelle ne garderait pas le secret
quelle maurait jure, seulement pendant quelques heures? mais, se dit
fabrice, je deplairais a mon ami! je pourrais le compromettre avec les
gendarmes! et il laissa partir la ghita sans lui parler. il fit un
excellent diner, puis sarrangea pour dormir quelques minutes: il ne se
reveilla qua huit heures et demie du soir, labbe blanes lui secouait
le bras, et il etait nuit.

blanes etait extremement fatigue, il avait cinquante ans de plus que la
veille. il ne parla plus de choses serieuses; assis sur son fauteuil de
bois:

--embrasse-moi, dit-il a fabrice.

il le reprit plusieurs fois dans ses bras.

--la mort, dit-il enfin, qui va terminer cette vie si longue, naura
rien daussi penible que cette separation. jai une bourse que je
laisserai en depot a la ghita, avec ordre dy puiser pour ses besoins,
mais de te remettre ce qui restera si jamais tu viens le demander. je la
connais; apres cette recommandation, elle est capable, par economie pour
toi, de ne pas acheter de la viande quatre fois par an, si tu ne lui
donnes des ordres bien precis. tu peux toi-meme etre reduit a la misere,
et lobole du vieil ami te servira. nattends rien de ton frere que des
procedes atroces, et tache de gagner de largent par un travail qui te
rende utile a la societe. je prevois des orages etranges; peut-etre dans
cinquante ans ne voudra-t-on plus doisifs. ta mere et ta tante peuvent
te manquer, tes surs devront obeir a leurs maris... va-ten, va-ten!
fuis! secria blanes avec empressement.

il venait dentendre un petit bruit dans lhorloge qui annoncait que dix
heures allaient sonner, il ne voulut pas meme permettre a fabrice de
lembrasser une derniere fois.

--depeche! depeche! lui cria-t-il; tu mettras au moins une minute a
descendre lescalier; prends garde de tomber, ce serait dun affreux
presage.

fabrice se precipita dans lescalier, et, arrive sur la place, se mit a
courir. il etait a peine arrive devant le chateau de son pere, que la
cloche sonna dix heures; chaque coup retentissait dans sa poitrine et y
portait un trouble singulier. il sarreta pour reflechir, ou plutot pour
se livrer aux sentiments passionnes que lui inspirait la contemplation
de cet edifice majestueux quil jugeait si froidement la veille. au
milieu de sa reverie, des pas dhomme vinrent le reveiller; il regarda
et se vit au milieu de quatre gendarmes. il avait deux excellents
pistolets dont il venait de renouveler les amorces en dinant, le petit
bruit quil fit en les armant attira lattention dun des gendarmes,
et fut sur le point de le faire arreter. il sapercut du danger quil
courait et pensa a faire feu le premier; cetait son droit, car cetait
la seule maniere quil eut de resister a quatre hommes bien armes. par
bonheur les gendarmes, qui circulaient pour faire evacuer les cabarets,
ne setaient point montres tout a fait insensibles aux politesses
quils avaient recues dans plusieurs de ces lieux aimables; ils ne se
deciderent pas assez rapidement a faire leur devoir. fabrice prit la
fuite en courant a toutes jambes. les gendarmes firent quelques pas en
courant aussi et criant:

--arrete! arrete!

puis tout rentra dans le silence. a trois cents pas de la, fabrice
sarreta pour reprendre haleine. le bruit de mes pistolets a failli me
faire prendre; cest bien pour le coup que la duchesse meut dit, si
jamais il meut ete donne de revoir ses beaux yeux, que mon ame trouve
du plaisir a contempler ce qui arrivera dans dix ans, et oublie de
regarder ce qui se passe actuellement a mes cotes.

fabrice fremit en pensant au danger quil venait deviter; il doubla
le pas, mais bientot il ne put sempecher de courir, ce qui netait
pas trop prudent, car il se fit remarquer de plusieurs paysans qui
regagnaient leur logis. il ne put prendre sur lui de sarreter que dans
la montagne, a plus dune lieue de grianta et, meme arrete, il eut une
sueur froide en pensant au spielberg.

voila une belle peur! se dit-il: en entendant le son de ce mot, il fut
presque tente davoir honte. mais ma tante ne me dit-elle pas que la
chose dont jai le plus besoin cest dapprendre a me pardonner? je me
compare toujours a un modele parfait, et qui ne peut exister. eh bien!
je me pardonne ma peur, car, dun autre cote, jetais bien dispose a
defendre ma liberte, et certainement tous les quatre ne seraient pas
restes debout pour me conduire en prison. ce que je fais en ce moment,
ajouta-t-il, nest pas militaire; au lieu de me retirer rapidement,
apres avoir rempli mon objet, et peut-etre donne leveil a mes ennemis,
je mamuse a une fantaisie plus ridicule peut-etre que toutes les
predictions du bon abbe.

en effet, au lieu de se retirer par la ligne la plus courte, et de
gagner les bords du lac majeur, ou sa barque lattendait, il faisait
un enorme detour pour aller voir son arbre. le lecteur se souvient
peut-etre de lamour que fabrice portait a un marronnier plante par
sa mere vingt-trois ans auparavant. il serait digne de mon frere, se
dit-il, davoir fait couper cet arbre; mais ces etres-la ne sentent pas
les choses delicates; il ny aura pas songe. et dailleurs, ce ne serait
pas dun mauvais augure, ajouta-t-il avec fermete. deux heures plus
tard son regard fut consterne; des mechants ou un orage avaient rompu
lune des principales branches du jeune arbre, qui pendait dessechee;
fabrice la coupa avec respect, a laide de son poignard, et tailla bien
net la coupure, afin que leau ne put pas sintroduire dans le tronc.
ensuite, quoique le temps fut bien precieux pour lui, car le jour allait
paraitre, il passa une bonne heure a becher la terre autour de larbre
cheri. toutes ces folies accomplies, il reprit rapidement la route du
lac majeur. au total, il netait point triste, larbre etait dune belle
venue, plus vigoureux que jamais, et, en cinq ans, il avait presque
double. la branche netait quun accident sans consequence; une fois
coupee, elle ne nuisait plus a larbre, et meme il serait plus elance,
sa membrure commencant plus haut.

fabrice navait pas fait une lieue, quune bande eclatante de blancheur
dessinait a lorient les pics du resegon di lek, montagne celebre dans
le pays. la route quil suivait se couvrait de paysans; mais, au lieu
davoir des idees militaires, fabrice se laissait attendrir par les
aspects sublimes ou touchants de ces forets des environs du lac de
come. ce sont peut-etre les plus belles du monde; je ne veux pas dire
celles qui rendent le plus decus neufs, comme on dirait en suisse, mais
celles qui parlent le plus a lame. ecouter ce langage dans la position
ou se trouvait fabrice, en butte aux attentions de mm. les gendarmes
lombardo-venitiens, cetait un veritable enfantillage.

je suis a une demi-lieue de la frontiere, se dit-il enfin, je vais
rencontrer des douaniers et des gendarmes faisant leur ronde du matin:
cet habit de drap fin va leur etre suspect, ils vont me demander mon
passeport; or, ce passeport porte en toutes lettres un nom promis a la
prison; me voici dans lagreable necessite de commettre un meurtre.
si, comme de coutume, les gendarmes marchent deux ensemble, je ne puis
pas attendre bonnement pour faire feu que lun des deux cherche a me
prendre au collet; pour peu quen tombant il me retienne un instant,
me voila au spielberg. fabrice, saisi dhorreur surtout de cette
necessite de faire feu le premier, peut-etre sur un ancien soldat de son
oncle, le comte pietranera, courut se cacher dans le tronc creux dun
enorme chataignier; il renouvelait lamorce de ses pistolets, lorsquil
entendit un homme qui savancait dans le bois en chantant tres bien un
air delicieux de mercadante, alors a la mode en lombardie.

voila qui est dun bon augure! se dit fabrice. cet air quil ecoutait
religieusement lui ota la petite pointe de colere qui commencait a se
meler a ses raisonnements. il regarda attentivement la grande route des
deux cotes, il ny vit personne.

le chanteur arrivera par quelque chemin de traverse, se dit-il.
presque au meme instant, il vit un valet de chambre tres proprement vetu
a langlaise, et monte sur un cheval de suite, qui savancait au petit
pas en tenant en main un beau cheval de race, peut-etre un peu trop
maigre.

ah! si je raisonnais comme mosca, se dit fabrice, lorsquil me repete
que les dangers que court un homme sont toujours la mesure de ses droits
sur le voisin, je casserais la tete dun coup de pistolet a ce valet de
chambre, et, une fois monte sur le cheval maigre, je me moquerais fort
de tous les gendarmes du monde. a peine de retour a parme, jenverrais
de largent a cet homme ou a sa veuve... mais ce serait une horreur!




chapitre x


tout en se faisant la morale, fabrice sautait sur la grande route qui de
lombardie va en suisse: en ce lieu, elle est bien a quatre ou cinq pieds
en contrebas de la foret. si mon homme prend peur, se dit fabrice, il
part dun temps de galop, et je reste plante la faisant la vraie figure
dun nigaud. en ce moment, il se trouvait a dix pas du valet de chambre
qui ne chantait plus: il vit dans ses yeux quil avait peur; il allait
peut-etre retourner ses chevaux. sans etre encore decide a rien, fabrice
fit un saut et saisit la bride du cheval maigre.

--mon ami, dit-il au valet de chambre, je ne suis pas un voleur
ordinaire, car je vais commencer par vous donner vingt francs, mais je
suis oblige de vous emprunter votre cheval; je vais etre tue si je ne
f... pas le camp rapidement. jai sur les talons les quatre freres riva,
ces grands chasseurs que vous connaissez sans doute; ils viennent de me
surprendre dans la chambre de leur sur, jai saute par la fenetre et me
voici. ils sont sortis dans la foret avec leurs chiens et leurs fusils.
je metais cache dans ce gros chataignier creux, parce que jai vu lun
deux traverser la route, leurs chiens vont me depister! je vais monter
sur votre cheval et galoper jusqua une lieue au-dela de come; je vais
a milan me jeter aux genoux du vice-roi. je laisserai votre cheval a la
poste avec deux napoleons pour vous, si vous consentez de bonne grace.
si vous faites la moindre resistance, je vous tue avec les pistolets que
voici. si, une fois parti, vous mettez les gendarmes a mes trousses, mon
cousin, le brave comte alari, ecuyer de lempereur, aura soin de vous
faire casser les os.

fabrice inventait ce discours a mesure quil le prononcait dun air tout
pacifique.

--au reste, dit-il en riant, mon nom nest point un secret; je suis
le marchesino ascanio del dongo, mon chateau est tout pres dici, a
grianta. f..., dit-il, en elevant la voix, lachez donc le cheval!

le valet de chambre, stupefait, ne soufflait mot. fabrice passa son
pistolet dans la main gauche, saisit la bride que lautre lacha, sauta a
cheval et partit au galop. quand il fut a trois cents pas, il sapercut
quil avait oublie de donner les vingt francs promis; il sarreta: il
ny avait toujours personne sur la route que le valet de chambre qui
le suivait au galop; il lui fit signe avec son mouchoir davancer, et
quand il le vit a cinquante pas, il jeta sur la route une poignee de
monnaie, et repartit. il vit de loin le valet de chambre ramasser les
pieces dargent. voila un homme vraiment raisonnable, se dit fabrice en
riant, pas un mot inutile. il fila rapidement vers le midi, sarreta
dans une maison ecartee, et se remit en route quelques heures plus tard.
a deux heures du matin il etait sur le bord du lac majeur; bientot il
apercut sa barque qui battait leau, elle vint au signal convenu. il ne
vit point de paysan a qui remettre le cheval; il rendit la liberte au
noble animal, trois heures apres il etait a belgirate. la, se trouvant
en pays ami, il prit quelque repos; il etait fort joyeux, il avait
reussi parfaitement bien. oserons-nous indiquer les veritables causes
de sa joie? son arbre etait dune venue superbe, et son ame avait ete
rafraichie par lattendrissement profond quil avait trouve dans les
bras de labbe blanes. croit-il reellement, se disait-il, a toutes
les predictions quil ma faites; ou bien comme mon frere ma fait la
reputation dun jacobin, dun homme sans foi ni loi, capable de tout,
a-t-il voulu seulement mengager a ne pas ceder a la tentation de
casser la tete a quelque animal qui maura joue un mauvais tour? le
surlendemain fabrice etait a parme ou il amusa fort la duchesse et le
comte, en leur narrant avec la derniere exactitude, comme il faisait
toujours, toute lhistoire de son voyage.

a son arrivee, fabrice trouva le portier et tous les domestiques du
palais sanseverina charges des insignes du plus grand deuil.

--quelle perte avons-nous faite? demanda-t-il a la duchesse.

--cet excellent homme quon appelait mon mari vient de mourir a baden.
il me laisse ce palais; cetait une chose convenue, mais en signe
de bonne amitie, il y ajoute un legs de trois cent mille francs qui
membarrasse fort; je ne veux pas y renoncer en faveur de sa niece,
la marquise raversi, qui me joue tous les jours des tours pendables.
toi qui es amateur, il faudra que tu me trouves quelque bon sculpteur;
jeleverai au duc un tombeau de trois cent mille francs.

le comte se mit a dire des anecdotes sur la raversi.

--cest en vain que jai cherche a lamadouer par des bienfaits, dit
la duchesse. quant aux neveux du duc, je les ai tous faits colonels ou
generaux. en revanche, il ne se passe pas de mois quils ne madressent
quelque lettre anonyme abominable, jai ete obligee de prendre un
secretaire pour lire les lettres de ce genre.

--et ces lettres anonymes sont leurs moindres peches, reprit le comte
mosca; ils tiennent manufacture de denonciations infames. vingt fois
jaurais pu faire traduire toute cette clique devant les tribunaux, et
votre excellence peut penser, ajouta-t-il en sadressant a fabrice, si
mes bons juges les eussent condamnes.

--eh bien! voila qui me gate tout le reste, repliqua fabrice avec une
naivete bien plaisante a la cour, jaurais mieux aime les voir condamnes
par des magistrats jugeant en conscience.

--vous me ferez plaisir, vous qui voyagez pour vous instruire, de me
donner ladresse de tels magistrats, je leur ecrirai avant de me mettre
au lit.

--si jetais ministre, cette absence de juges honnetes gens blesserait
mon amour-propre.

--mais il me semble, repliqua le comte, que votre excellence, qui aime
tant les francais, et qui meme jadis leur preta secours de son bras
invincible, oublie en ce moment une de leurs grandes maximes: il vaut
mieux tuer le diable que si le diable vous tue. je voudrais voir comment
vous gouverneriez ces ames ardentes, et qui lisent toute la journee
lhistoire de la revolution de france avec des juges qui renverraient
acquittes les gens que jaccuse. ils arriveraient a ne pas condamner les
coquins le plus evidemment coupables et se croiraient des brutus. mais
je veux vous faire une querelle; votre ame si delicate na-t-elle pas
quelque remords au sujet de ce beau cheval un peu maigre que vous venez
dabandonner sur les rives du lac majeur?

--je compte bien, dit fabrice dun grand serieux, faire remettre ce
quil faudra au maitre du cheval pour le rembourser des frais daffiches
et autres, a la suite desquels il se le sera fait rendre par les paysans
qui lauront trouve; je vais lire assidument le journal de milan, afin
dy chercher lannonce dun cheval perdu; je connais fort bien le
signalement de celui-ci.

--il est vraiment primitif, dit le comte a la duchesse. et que serait
devenue votre excellence, poursuivit-il en riant, si lorsquelle
galopait ventre a terre sur ce cheval emprunte, il se fut avise de faire
un faux pas? vous etiez au spielberg, mon cher petit neveu, et tout
mon credit eut a peine pu parvenir a faire diminuer dune trentaine de
livres le poids de la chaine attachee a chacune de vos jambes. vous
auriez passe en ce lieu de plaisance une dizaine dannees; peut-etre vos
jambes se fussent-elles enflees et gangrenees, alors on les eut fait
couper proprement...

--ah! de grace, ne poussez pas plus loin un si triste roman, secria la
duchesse les larmes aux yeux. le voici de retour...

--et jen ai plus de joie que vous, vous pouvez le croire, repliqua le
ministre, dun grand serieux; mais enfin pourquoi ce cruel enfant ne
ma-t-il pas demande un passeport sous un nom convenable, puisquil
voulait penetrer en lombardie? a la premiere nouvelle de son arrestation
je serais parti pour milan, et les amis que jai dans ce pays-la
auraient bien voulu fermer les yeux et supposer que leur gendarmerie
avait arrete un sujet du prince de parme. le recit de votre course
est gracieux, amusant, jen conviens volontiers, repliqua le comte en
reprenant un ton moins sinistre; votre sortie du bois sur la grande
route me plait assez; mais entre nous, puisque ce valet de chambre
tenait votre vie entre ses mains, vous aviez droit de prendre la sienne.
nous allons faire a votre excellence une fortune brillante, du moins
voici madame qui me lordonne, et je ne crois pas que mes plus grands
ennemis puissent maccuser davoir jamais desobei a ses commandements.
quel chagrin mortel pour elle et pour moi si dans cette espece de course
au clocher que vous venez de faire avec ce cheval maigre, il eut fait un
faux pas. il eut presque mieux valu, ajouta le comte, que ce cheval vous
cassat le cou.

--vous etes bien tragique ce soir, mon ami, dit la duchesse tout emue.

--cest que nous sommes environnes devenements tragiques, repliqua le
comte aussi avec emotion; nous ne sommes pas ici en france, ou tout
finit par des chansons ou par un emprisonnement dun an ou deux, et
jai reellement tort de vous parler de toutes ces choses en riant. ah
ca! mon petit neveu, je suppose que je trouve jour a vous faire eveque,
car bonnement je ne puis pas commencer par larcheveche de parme, ainsi
que le veut, tres raisonnablement, mme la duchesse ici presente; dans
cet eveche ou vous serez loin de nos sages conseils, dites-nous un peu
quelle sera votre politique?

--tuer le diable plutot quil ne me tue, comme disent fort bien mes amis
les francais, repliqua fabrice avec des yeux ardents; conserver par tous
les moyens possibles, y compris le coup de pistolet, la position que
vous maurez faite. jai lu dans la genealogie des del dongo lhistoire
de celui de nos ancetres qui batit le chateau de grianta. sur la fin
de sa vie, son bon ami galeas, duc de milan, lenvoie visiter un
chateau fort sur notre lac; on craignait une nouvelle invasion de la
part des suisses. il faut pourtant que jecrive un mot de politesse
au commandant, lui dit le duc de milan en le congediant; il ecrit et
lui remet une lettre de deux lignes; puis il la lui redemande pour
la cacheter. ce sera plus poli, dit le prince. vespasien del dongo
part, mais en naviguant sur le lac, il se souvient dun vieux conte
grec, car il etait savant; il ouvre la lettre de son bon maitre et y
trouve lordre adresse au commandant du chateau, de le mettre a mort
aussitot son arrivee. le sforce, trop attentif a la comedie quil jouait
avec notre aieul, avait laisse un intervalle entre la derniere ligne
du billet et sa signature; vespasien del dongo y ecrit lordre de le
reconnaitre pour gouverneur general de tous les chateaux sur le lac, et
supprime la tete de la lettre. arrive et reconnu dans le fort, il jette
le commandant dans un puits, declare la guerre au sforce, et au bout de
quelques annees il echange sa forteresse contre ces terres immenses qui
ont fait la fortune de toutes les branches de notre famille, et qui un
jour me vaudront a moi quatre mille livres de rente.

--vous parlez comme un academicien, secria le comte en riant; cest un
beau coup de tete que vous nous racontez la, mais ce nest que tous les
dix ans que lon a loccasion amusante de faire de ces choses piquantes.
un etre a demi stupide, mais attentif, mais prudent tous les jours,
goute tres souvent le plaisir de triompher des hommes a imagination.
cest par une folie dimagination que napoleon sest rendu au prudent
john bull, au lieu de chercher a gagner lamerique. john bull, dans son
comptoir, a bien ri de sa lettre ou il cite themistocle. de tous temps
les vils sancho panca lemporteront a la longue sur les sublimes don
quichotte. si vous voulez consentir a ne rien faire dextraordinaire,
je ne doute pas que vous ne soyez un eveque tres respecte, si ce nest
tres respectable. toutefois, ma remarque subsiste; votre excellence
sest conduite avec legerete dans laffaire du cheval, elle a ete a deux
doigts dune prison eternelle.

ce mot fit tressaillir fabrice, il resta plonge dans un profond
etonnement. etait-ce la, se disait-il, cette prison dont je suis
menace? est-ce le crime que je ne devais pas commettre? les predictions
de blanes, dont il se moquait fort en tant que propheties, prenaient a
ses yeux toute limportance de presages veritables.

--eh bien! quas-tu donc? lui dit la duchesse etonnee; le comte ta
plonge dans les noires images.

--je suis illumine par une verite nouvelle, et au lieu de me revolter
contre elle, mon esprit ladopte. il est vrai, jai passe bien pres
dune prison sans fin! mais ce valet de chambre etait si joli dans son
habit a langlaise! quel dommage de le tuer!

le ministre fut enchante de son petit air sage.

--il est fort bien de toutes facons, dit-il en regardant la duchesse.
je vous dirai, mon ami, que vous avez fait une conquete, et la plus
desirable de toutes, peut-etre.

ah! pensa fabrice, voici une plaisanterie sur la petite marietta. il
se trompait; le comte ajouta:

--votre simplicite evangelique a gagne le cur de notre venerable
archeveque, le pere landriani. un de ces jours nous allons faire de vous
un grand vicaire, et, ce qui fait le charme de cette plaisanterie, cest
que les trois grands vicaires actuels, gens de merite, travailleurs,
et dont deux, je pense, etaient grands vicaires avant votre naissance,
demanderont, par une belle lettre adressee a leur archeveque, que vous
soyez le premier en rang parmi eux. ces messieurs se fondent sur vos
vertus dabord, et ensuite sur ce que vous etes petit-neveu du celebre
archeveque ascagne del dongo. quand jai appris le respect quon avait
pour vos vertus, jai sur-le-champ nomme capitaine le neveu du plus
ancien des vicaires generaux; il etait lieutenant depuis le siege de
tarragone par le marechal suchet.

--va-ten tout de suite en neglige, comme tu es, faire une visite de
tendresse a ton archeveque, secria la duchesse. raconte-lui le mariage
de ta sur; quand il saura quelle va etre duchesse, il te trouvera bien
plus apostolique. du reste, tu ignores tout ce que le comte vient de te
confier sur ta future nomination.

fabrice courut au palais archiepiscopal; il y fut simple et modeste,
cetait un ton quil prenait avec trop de facilite; au contraire, il
avait besoin defforts pour jouer le grand seigneur. tout en ecoutant
les recits un peu longs de monseigneur landriani, il se disait:
aurais-je du tirer un coup de pistolet au valet de chambre qui tenait
par la bride le cheval maigre? sa raison lui disait oui, mais son cur
ne pouvait saccoutumer a limage sanglante du beau jeune homme tombant
de cheval defigure.

cette prison ou jallais mengloutir, si le cheval eut bronche,
etait-elle la prison dont je suis menace par tant de presages?

cette question etait de la derniere importance pour lui, et larcheveque
fut content de son air de profonde attention.




chapitre xi


au sortir de larcheveche, fabrice courut chez la petite marietta; il
entendit de loin la grosse voix de giletti qui avait fait venir du vin
et se regalait avec le souffleur et les moucheurs de chandelle, ses
amis. la mammacia, qui faisait fonctions de mere, repondit seule a son
signal.

--il y a du nouveau depuis toi, secria-t-elle; deux ou trois de nos
acteurs sont accuses davoir celebre par une orgie la fete du grand
napoleon, et notre pauvre troupe, quon appelle jacobine, a recu lordre
de vider les etats de parme, et vive napoleon! mais le ministre a,
dit-on, crache au bassinet. ce quil y a de sur, cest que giletti a de
largent, je ne sais pas combien, mais je lui ai vu une poignee decus.
marietta a recu cinq ecus de notre directeur pour frais de voyage
jusqua mantoue et venise, et moi un. elle est toujours bien amoureuse
de toi, mais giletti lui fait peur; il y a trois jours, a la derniere
representation que nous avons donnee, il voulait absolument la tuer;
il lui a lance deux fameux soufflets, et, ce qui est abominable, il
lui a dechire son chale bleu. si tu voulais lui donner un chale bleu,
tu serais bien bon enfant, et nous dirions que nous lavons gagne a
une loterie. le tambour-maitre des carabiniers donne un assaut demain,
tu en trouveras lheure affichee a tous les coins de rues. viens nous
voir; sil est parti pour lassaut, de facon a nous faire esperer quil
restera dehors un peu longtemps, je serai a la fenetre et je te ferai
signe de monter. tache de nous apporter quelque chose de bien joli, et
la marietta taime a la passion.

en descendant lescalier tournant de ce taudis infame, fabrice etait
plein de componction: je ne suis point change, se disait-il; toutes
mes belles resolutions prises au bord de notre lac quand je voyais la
vie dun il si philosophique se sont envolees. mon ame etait hors de
son assiette ordinaire, tout cela etait un reve et disparait devant
laustere realite. ce serait le moment dagir, se dit fabrice en
rentrant au palais sanseverina sur les onze heures du soir. mais ce fut
en vain quil chercha dans son cur le courage de parler avec cette
sincerite sublime qui lui semblait si facile la nuit quil passa aux
rives du lac de come. je vais facher la personne que jaime le mieux
au monde; si je parle, jaurai lair dun mauvais comedien; je ne vaux
reellement quelque chose que dans de certains moments dexaltation.

--le comte est admirable pour moi, dit-il a la duchesse, apres lui
avoir rendu compte de la visite a larcheveche; japprecie dautant
plus sa conduite que je crois mapercevoir que je ne lui plais que fort
mediocrement; ma facon dagir doit donc etre correcte a son egard. il a
ses fouilles de sanguigna dont il est toujours fou, a en juger du moins
par son voyage davant-hier; il a fait douze lieues au galop pour passer
deux heures avec ses ouvriers. si lon trouve des fragments de statues
dans le temple antique dont il vient de decouvrir les fondations, il
craint quon ne les lui vole; jai envie de lui proposer daller passer
trente-six heures a sanguigna. demain, vers les cinq heures, je dois
revoir larcheveque, je pourrai partir dans la soiree et profiter de la
fraicheur de la nuit pour faire la route.

la duchesse ne repondit pas dabord.

--on dirait que tu cherches des pretextes pour teloigner de moi, lui
dit-elle ensuite avec une extreme tendresse; a peine de retour de
belgirate, tu trouves une raison pour partir.

voici une belle occasion de parler, se dit fabrice. mais sur le lac
jetais un peu fou, je ne me suis pas apercu dans mon enthousiasme de
sincerite que mon compliment finit par une impertinence; il sagirait
de dire: je taime de lamitie la plus devouee, etc. etc., mais mon
ame nest pas susceptible damour. nest-ce pas dire: je vois que vous
avez de lamour pour moi; mais prenez garde, je ne puis vous payer en
meme monnaie? si elle a de lamour, la duchesse peut se facher detre
devinee, et elle sera revoltee de mon impudence si elle na pour moi
quune amitie toute simple... et ce sont de ces offenses quon ne
pardonne point.

pendant quil pesait ces idees importantes, fabrice, sans sen
apercevoir, se promenait dans le salon, dun air grave et plein de
hauteur, en homme qui voit le malheur a dix pas de lui.

la duchesse le regardait avec admiration; ce netait plus lenfant
quelle avait vu naitre, ce netait plus le neveu toujours pret a lui
obeir: cetait un homme grave et duquel il serait delicieux de se faire
aimer. elle se leva de lottomane ou elle etait assise, et, se jetant
dans ses bras avec transport:

--tu veux donc me fuir? lui dit-elle.

--non, repondit-il de lair dun empereur romain, mais je voudrais etre
sage.

ce mot etait susceptible de diverses interpretations; fabrice ne se
sentit pas le courage daller plus loin et de courir le hasard de
blesser cette femme adorable. il etait trop jeune, trop susceptible de
prendre de lemotion; son esprit ne lui fournissait aucune tournure
aimable pour faire entendre ce quil voulait dire. par un transport
naturel et malgre tout raisonnement, il prit dans ses bras cette femme
charmante et la couvrit de baisers. au meme instant, on entendit le
bruit de la voiture du comte qui entrait dans la cour, et presque en
meme temps lui-meme parut dans le salon; il avait lair tout emu.

--vous inspirez des passions bien singulieres, dit-il a fabrice, qui
resta presque confondu du mot.

larcheveque avait ce soir laudience que son altesse serenissime
lui accorde tous les jeudis; le prince vient de me raconter que
larcheveque, dun air tout trouble, a debute par un discours appris
par cur et fort savant, auquel dabord le prince ne comprenait rien.
landriani a fini par declarer quil etait important pour leglise de
parme que monsignore fabrice del dongo fut nomme son premier vicaire
general, et, par la suite, des quil aurait vingt-quatre ans accomplis,
son coadjuteur avec future succession.

ce mot ma effraye, je lavoue, dit le comte; cest aller un peu
bien vite, et je craignais une boutade dhumeur chez le prince. mais
il ma regarde en riant et ma dit en francais: ce sont la de vos
coups, monsieur!--je puis faire serment devant dieu et devant votre
altesse, me suis-je ecrie avec toute lonction possible, que jignorais
parfaitement le mot de <i>future succession</i>. alors jai dit la verite,
ce que nous repetions ici meme il y a quelques heures; jai ajoute,
avec entrainement, que, par la suite, je me serais regarde comme comble
des faveurs de son altesse, si elle daignait maccorder un petit eveche
pour commencer. il faut que le prince mait cru, car il a juge a propos
de faire le gracieux; il ma dit, avec toute la simplicite possible:
ceci est une affaire officielle entre larcheveque et moi, vous ny
entrez pour rien; le bonhomme madresse une sorte de rapport fort long
et passablement ennuyeux, a la suite duquel il arrive a une proposition
officielle; je lui ai repondu tres froidement que le sujet etait bien
jeune, et surtout bien nouveau dans ma cour; que jaurais presque lair
de payer une lettre de change tiree sur moi par lempereur, en donnant
la perspective dune si haute dignite au fils dun des grands officiers
de son royaume lombardo-venitien. larcheveque a proteste quaucune
recommandation de ce genre navait eu lieu. cetait une bonne sottise a
me dire a moi; jen ai ete surpris de la part dun homme aussi entendu
; mais il est toujours desoriente quand il madresse la parole, et ce
soir il etait plus trouble que jamais, ce qui ma donne lidee quil
desirait la chose avec passion. je lui ai dit que je savais mieux que
lui quil ny avait point eu de haute recommandation en faveur de del
dongo, que personne a ma cour ne lui refusait de la capacite, quon ne
parlait point trop mal de ses murs, mais que je craignais quil ne fut
susceptible denthousiasme, et que je metais promis de ne jamais elever
aux places considerables les fous de cette espece avec lesquels un
prince nest sur de rien. alors, a continue son altesse, jai du subir
un pathos presque aussi long que le premier: larcheveque me faisait
leloge de lenthousiasme de la maison de dieu. maladroit, me disais-je,
tu tegares, tu compromets la nomination qui etait presque accordee; il
fallait couper court et me remercier avec effusion. point: il continuait
son homelie avec une intrepidite ridicule, je cherchais une reponse qui
ne fut point trop defavorable au petit del dongo; je lai trouvee, et
assez heureuse, comme vous allez en juger: <i>monseigneur, lui ai-je dit,
pie vii fut un grand pape et un grand saint; parmi tous les souverains,
lui seul osa dire non au tyran qui voyait leurope a ses pieds! eh
bien! il etait susceptible denthousiasme, ce qui la porte, lorsquil
etait eveque dimola, a ecrire sa fameuse pastorale du citoyen cardinal
chiaramonti en faveur de la republique cisalpine.</i>

mon pauvre archeveque est reste stupefait, et, pour achever de le
stupefier, je lui ai dit dun air fort serieux: <i>adieu, monseigneur,
je prendrai vingt-quatre heures pour reflechir a votre proposition.</i>
le pauvre homme a ajoute quelques supplications assez mal tournees et
assez inopportunes apres le mot <i>adieu</i> prononce par moi. maintenant,
comte mosca della rovere, je vous charge de dire a la duchesse que je
ne veux pas retarder de vingt-quatre heures une chose qui peut lui
etre agreable; asseyez-vous la et ecrivez a larcheveque le billet
dapprobation qui termine toute cette affaire. jai ecrit le billet, il
la signe, il ma dit: portez-le a linstant meme a la duchesse. voici
le billet, madame, et cest ce qui ma donne un pretexte pour avoir le
bonheur de vous revoir ce soir.

la duchesse lut le billet avec ravissement. pendant le long recit du
comte, fabrice avait eu le temps de se remettre: il neut point lair
etonne de cet incident, il prit la chose en veritable grand seigneur
qui naturellement a toujours cru quil avait droit a ces avancements
extraordinaires, a ces coups de fortune qui mettraient un bourgeois hors
des gonds; il parla de sa reconnaissance, mais en bons termes, et finit
par dire au comte:

--un bon courtisan doit flatter la passion dominante; hier vous
temoigniez la crainte que vos ouvriers de sanguigna ne volent les
fragments de statues antiques quils pourraient decouvrir; jaime
beaucoup les fouilles, moi; si vous voulez bien le permettre, jirai
voir les ouvriers. demain soir, apres les remerciements convenables au
palais et chez larcheveque, je partirai pour sanguigna.

--mais devinez-vous, dit la duchesse au comte, dou vient cette passion
subite du bon archeveque pour fabrice?

--je nai pas besoin de deviner; le grand vicaire dont le frere est
capitaine me disait hier: le pere landriani part de ce principe
certain, que le titulaire est superieur au coadjuteur, et il ne se sent
pas de joie davoir sous ses ordres un del dongo et de lavoir oblige.
tout ce qui met en lumiere la haute naissance de fabrice ajoute a son
bonheur intime: il a un tel homme pour aide de camp! en second lieu
mgr fabrice lui a plu, il ne se sent point timide devant lui; enfin il
nourrit depuis dix ans une haine bien conditionnee pour leveque de
plaisance, qui affiche hautement la pretention de lui succeder sur le
siege de parme, et qui de plus est fils dun meunier. cest dans ce but
de succession future que leveque de plaisance a pris des relations
fort etroites avec la marquise raversi, et maintenant ces liaisons font
trembler larcheveque pour le succes de son dessein favori, avoir un del
dongo a son etat-major, et lui donner des ordres.

le surlendemain, de bonne heure, fabrice dirigeait les travaux de la
fouille de sanguigna, vis-a-vis colorno (cest le versailles des princes
de parme); ces fouilles setendaient dans la plaine tout pres de la
grande route qui conduit de parme au pont de casal-maggiore, premiere
ville de lautriche. les ouvriers coupaient la plaine par une longue
tranchee profonde de huit pieds et aussi etroite que possible; on etait
occupe a rechercher, le long de lancienne voie romaine, les ruines
dun second temple qui, disait-on dans le pays, existait encore au
moyen age. malgre les ordres du prince, plusieurs paysans ne voyaient
pas sans jalousie ces longs fosses traversant leurs proprietes. quoi
quon put leur dire, ils simaginaient quon etait a la recherche dun
tresor, et la presence de fabrice etait surtout convenable pour empecher
quelque petite emeute. il ne sennuyait point, il suivait ces travaux
avec passion; de temps a autre on trouvait quelque medaille, et il ne
voulait pas laisser le temps aux ouvriers de saccorder entre eux pour
lescamoter.

la journee etait belle, il pouvait etre six heures du matin: il avait
emprunte un vieux fusil a un coup, il tira quelques alouettes; lune
delles blessee alla tomber sur la grande route; fabrice, en la
poursuivant, apercut de loin une voiture qui venait de parme et se
dirigeait vers la frontiere de casal-maggiore. il venait de recharger
son fusil lorsque la voiture fort delabree sapprochant au tout petit
pas, il reconnut la petite marietta; elle avait a ses cotes le grand
escogriffe giletti, et cette femme agee quelle faisait passer pour sa
mere.

giletti simagina que fabrice setait place ainsi au milieu de la
route, et un fusil a la main, pour linsulter et peut-etre meme pour
lui enlever la petite marietta. en homme de cur il sauta a bas de la
voiture; il avait dans la main gauche un grand pistolet fort rouille,
et tenait de la droite une epee encore dans son fourreau, dont il se
servait lorsque les besoins de la troupe forcaient de lui confier
quelque role de marquis.

--ah! brigand! secria-t-il, je suis bien aise de te trouver ici a
une lieue de la frontiere; je vais te faire ton affaire; tu nes plus
protege ici par tes bas violets.

fabrice faisait des mines a la petite marietta et ne soccupait guere
des cris jaloux du giletti, lorsque tout a coup il vit a trois pieds de
sa poitrine le bout du pistolet rouille; il neut que le temps de donner
un coup sur ce pistolet, en se servant de son fusil comme dun baton: le
pistolet partit, mais ne blessa personne.

--arretez donc, f..., cria giletti au veturino: en meme temps il eut
ladresse de sauter sur le bout du fusil de son adversaire et de le
tenir eloigne de la direction de son corps; fabrice et lui tiraient le
fusil chacun de toutes ses forces. giletti, beaucoup plus vigoureux,
placant une main devant lautre, avancait toujours vers la batterie,
et etait sur le point de semparer du fusil, lorsque fabrice, pour
lempecher den faire usage, fit partir le coup. il avait bien observe
auparavant que lextremite du fusil etait a plus de trois pouces
au-dessus de lepaule de giletti: la detonation eut lieu tout pres de
loreille de ce dernier. il resta un peu etonne, mais se remit en un
clin dil.

--ah! tu veux me faire sauter le crane, canaille! je vais te faire ton
compte. giletti jeta le fourreau de son epee de marquis, et fondit sur
fabrice avec une rapidite admirable. celui-ci navait point darme et se
vit perdu.

il se sauva vers la voiture, qui etait arretee a une dizaine de pas
derriere giletti; il passa a gauche, et saisissant de la main le ressort
de la voiture, il tourna rapidement tout autour et repassa tout pres de
la portiere droite qui etait ouverte. giletti, lance avec ses grandes
jambes et qui navait pas eu lidee de se retenir au ressort de la
voiture fit plusieurs pas dans sa premiere direction avant de pouvoir
sarreter. au moment ou fabrice passait aupres de la portiere ouverte,
il entendit marietta qui lui disait a demi-voix:

--prends garde a toi; il te tuera. tiens!

au meme instant, fabrice vit tomber de la portiere une sorte de grand
couteau de chasse; il se baissa pour le ramasser, mais, au meme instant
il fut touche a lepaule par un coup depee que lui lancait giletti.
fabrice, en se relevant, se trouva a six pouces de giletti qui lui donna
dans la figure un coup furieux avec le pommeau de son epee; ce coup
etait lance avec une telle force quil ebranla tout a fait la raison
de fabrice; en ce moment il fut sur le point detre tue. heureusement
pour lui, giletti etait encore trop pres pour pouvoir lui donner un coup
de pointe. fabrice, quand il revint a soi, prit la fuite en courant de
toutes ses forces; en courant, il jeta le fourreau du couteau de chasse
et ensuite, se retournant vivement, il se trouva a trois pas de giletti
qui le poursuivait. giletti etait lance, fabrice lui porta un coup de
pointe; giletti avec son epee eut le temps de relever un peu le couteau
de chasse, mais il recut le coup de pointe en plein dans la joue gauche.
il passa tout pres de fabrice qui se sentit percer la cuisse, cetait
le couteau de giletti que celui-ci avait eu le temps douvrir. fabrice
fit un saut a droite; il se retourna, et enfin les deux adversaires se
trouverent a une juste distance de combat.

giletti jurait comme un damne.

--ah! je vais te couper la gorge, gredin de pretre, repetait-il a chaque
instant.

fabrice etait tout essouffle et ne pouvait parler; le coup de pommeau
depee dans la figure le faisait beaucoup souffrir, et son nez saignait
abondamment; il para plusieurs coups avec son couteau de chasse et
porta plusieurs bottes sans trop savoir ce quil faisait; il lui
semblait vaguement etre a un assaut public. cette idee lui avait ete
suggeree par la presence de ses ouvriers qui, au nombre de vingt-cinq ou
trente, formaient cercle autour des combattants, mais a distance fort
respectueuse; car on voyait ceux-ci courir a tout moment et selancer
lun sur lautre.

le combat semblait se ralentir un peu; les coups ne se suivaient plus
avec la meme rapidite, lorsque fabrice se dit: a la douleur que je
ressens au visage, il faut quil mait defigure. saisi de rage a cette
idee, il sauta sur son ennemi la pointe du couteau de chasse en avant.
cette pointe entra dans le cote droit de la poitrine de giletti et
sortit vers lepaule gauche; au meme instant lepee de giletti penetrait
de toute sa longueur dans le haut du bras de fabrice, mais lepee glissa
sous la peau, et ce fut une blessure insignifiante.

giletti etait tombe; au moment ou fabrice savancait vers lui, regardant
sa main gauche qui tenait un couteau, cette main souvrait machinalement
et laissait echapper son arme.

le gredin est mort, se dit fabrice; il le regarda au visage, giletti
rendait beaucoup de sang par la bouche. fabrice courut a la voiture.

--avez-vous un miroir? cria-t-il a marietta. marietta le regardait tres
pale et ne repondait pas. la vieille femme ouvrit dun grand sang-froid
un sac a ouvrage vert, et presenta a fabrice un petit miroir a manche
grand comme la main. fabrice, en se regardant, se maniait la figure:
les yeux sont sains, se disait-il, cest deja beaucoup. il regarda les
dents, elles netaient point cassees.

--dou vient donc que je souffre tant? se disait-il a demi-voix.

la vieille femme lui repondit:

--cest que le haut de votre joue a ete pile entre le pommeau de lepee
de giletti et los que nous avons la. votre joue est horriblement enflee
et bleue: mettez-y des sangsues a linstant, et ce ne sera rien.

--ah! des sangsues a linstant, dit fabrice en riant, et il reprit
tout son sang-froid. il vit que les ouvriers entouraient giletti et le
regardaient sans oser le toucher.

--secourez donc cet homme, leur cria-t-il; otez-lui son habit...

il allait continuer, mais, en levant les yeux, il vit cinq ou six hommes
a trois cents pas sur la grande route qui savancaient a pied et dun
pas mesure vers le lieu de la scene.

ce sont des gendarmes, pensa-t-il, et comme il y a un homme de tue,
ils vont marreter, et jaurai lhonneur de faire une entree solennelle
dans la ville de parme. quelle anecdote pour les courtisans amis de la
raversi et qui detestent ma tante!

aussitot, et avec la rapidite de leclair, il jette aux ouvriers ebahis
tout largent quil avait dans ses poches, il selance dans la voiture.

--empechez les gendarmes de me poursuivre, crie-t-il a ses ouvriers, et
je fais votre fortune; dites-leur que je suis innocent, que cet homme
ma attaque et voulait me tuer.

--et toi, dit-il au veturino, mets tes chevaux au galop, tu auras quatre
napoleons dor si tu passes le po avant que ces gens la-bas puissent
matteindre.

--ca va! dit le veturino; mais nayez donc pas peur, ces hommes la-bas
sont a pied, et le trot seul de mes petits chevaux suffit pour les
laisser fameusement derriere.

disant ces paroles il les mit au galop.

notre heros fut choque de ce mot <i>peur</i> employe par le cocher: cest que
reellement il avait eu une peur extreme apres le coup de pommeau depee
quil avait recu dans la figure.

--nous pouvons contre-passer des gens a cheval venant vers nous, dit le
veturino prudent et qui songeait aux quatre napoleons, et les hommes qui
nous suivent peuvent crier quon nous arrete.

ceci voulait dire: rechargez vos armes...

--ah! que tu es brave, mon petit abbe! secriait la marietta en
embrassant fabrice.

la vieille femme regardait hors de la voiture par la portiere: au bout
dun peu de temps elle rentra la tete.

--personne ne vous poursuit, monsieur, dit-elle a fabrice dun grand
sang-froid; et il ny a personne sur la route devant vous. vous savez
combien les employes de la police autrichienne sont formalistes: sils
vous voient arriver ainsi au galop, sur la digue au bord du po, ils vous
arreteront, nen ayez aucun doute.

fabrice regarda par la portiere.

--au trot, dit-il au cocher. quel passeport avez-vous? dit-il a la
vieille femme.

--trois au lieu dun, repondit-elle, et qui nous ont coute chacun quatre
francs: nest-ce pas une horreur pour de pauvres artistes dramatiques
qui voyagent toute lannee! voici le passeport de m. giletti, artiste
dramatique, ce sera vous; voici nos deux passeports a la mariettina et a
moi. mais giletti avait tout notre argent dans sa poche, quallons-nous
devenir?

--combien avait-il? dit fabrice.

--quarante beaux ecus de cinq francs, dit la vielle femme.

--cest-a-dire six de la petite monnaie, dit la marietta en riant; je ne
veux pas que lon trompe mon petit abbe.

--nest-il pas tout naturel, monsieur, reprit la vieille femme dun
grand sang-froid, que je cherche a vous accrocher trente-quatre ecus?
quest-ce que trente-quatre ecus pour vous? et nous, nous avons perdu
notre protecteur; qui est-ce qui se chargera de nous loger, de debattre
les prix avec les veturini quand nous voyageons, et de faire peur a tout
le monde? giletti netait pas beau, mais il etait bien commode, et si la
petite que voila netait pas une sotte, qui dabord sest amourachee de
vous, jamais giletti ne se fut apercu de rien, et vous nous auriez donne
de beaux ecus. je vous assure que nous sommes bien pauvres.

fabrice fut touche; il tira sa bourse et donna quelques napoleons a la
vieille femme.

--vous voyez, lui dit-il, quil ne men reste que quinze, ainsi il est
inutile dorenavant de me tirer aux jambes.

la petite marietta lui sauta au cou, et la vieille lui baisait les
mains. la voiture avancait toujours au petit trot. quand on vit de
loin les barrieres jaunes rayees de noir qui annoncent les possessions
autrichiennes, la vieille femme dit a fabrice:

--vous feriez mieux dentrer a pied avec le passeport de giletti dans
votre poche; nous, nous allons nous arreter un instant, sous pretexte
de faire un peu de toilette. et dailleurs, la douane visitera nos
effets. vous, si vous men croyez, traversez casal-maggiore dun pas
nonchalant; entrez meme au cafe et buvez le verre deau-de-vie; une
fois hors du village, filez ferme. la police est vigilante en diable en
pays autrichien: elle saura bientot quil y a eu un homme de tue: vous
voyagez avec un passeport qui nest pas le votre, il nen faut pas tant
pour passer deux ans en prison. gagnez le po a droite en sortant de la
ville, louez une barque et refugiez-vous a ravenne ou a ferrare; sortez
au plus vite des etats autrichiens. avec deux louis vous pourrez acheter
un autre passeport de quelque douanier, celui-ci vous serait fatal;
rappelez-vous que vous avez tue lhomme.

en approchant a pied du pont de bateaux de casal-maggiore, fabrice
relisait attentivement le passeport de giletti. notre heros avait
grand-peur, il se rappelait vivement tout ce que le comte mosca lui
avait dit du danger quil y avait pour lui a rentrer dans les etats
autrichiens; or, il voyait a deux cents pas devant lui le pont terrible
qui allait lui donner acces en ce pays, dont la capitale a ses yeux
etait le spielberg. mais comment faire autrement? le duche de modene
qui borne au midi letat de parme lui rendait les fugitifs en vertu
dune convention expresse; la frontiere de letat qui setend dans les
montagnes du cote de genes etait trop eloignee; sa mesaventure serait
connue a parme bien avant quil put atteindre ces montagnes; il ne
restait donc que les etats de lautriche sur la rive gauche du po. avant
quon eut le temps decrire aux autorites autrichiennes pour les engager
a larreter, il se passerait peut-etre trente-six heures ou deux jours.
toutes reflexions faites, fabrice brula avec le feu de son cigare son
propre passeport; il valait mieux pour lui en pays autrichien etre un
vagabond que detre fabrice del dongo, et il etait possible quon le
fouillat.

independamment de la repugnance bien naturelle quil avait a confier
sa vie au passeport du malheureux giletti, ce document presentait
des difficultes materielles: la taille de fabrice atteignait tout au
plus a cinq pieds cinq pouces, et non pas a cinq pieds dix pouces
comme lenoncait le passeport; il avait pres de vingt-quatre ans et
paraissait plus jeune, giletti en avait trente-neuf. nous avouerons que
notre heros se promena une grande demi-heure sur une contre-digue du
po voisine du pont de barques, avant de se decider a y descendre. que
conseillerais-je a un autre qui se trouverait a ma place? se dit-il
enfin. evidemment de passer: il y a peril a rester dans letat de parme;
un gendarme peut etre envoye a la poursuite de lhomme qui en a tue un
autre, fut-ce meme a son corps defendant. fabrice fit la revue de ses
poches, dechira tous les papiers et ne garda exactement que son mouchoir
et sa boite a cigares; il lui importait dabreger lexamen quil allait
subir. il pensa a une terrible objection quon pourrait lui faire et a
laquelle il ne trouvait que de mauvaises reponses: il allait dire quil
sappelait giletti et tout son linge etait marque f.d.

comme on voit, fabrice etait un de ces malheureux tourmentes par leur
imagination; cest assez le defaut des gens desprit en italie. un
soldat francais dun courage egal ou meme inferieur se serait presente
pour passer sur le pont tout de suite, et sans songer davance a aucune
difficulte; mais aussi il y aurait porte tout son sang-froid, et fabrice
etait bien loin detre de sang-froid, lorsque au bout du pont un petit
homme, vetu de gris, lui dit:

--entrez au bureau de police pour votre passeport.

ce bureau avait des murs sales garnis de clous auxquels les pipes et
les chapeaux sales des employes etaient suspendus. le grand bureau de
sapin derriere lequel ils etaient retranches etait tout tache dencre
et de vin; deux ou trois gros registres relies en peau verte portaient
des taches de toutes couleurs, et la tranche de leurs pages etait
noircie par les mains. sur les registres places en pile lun sur lautre
il y avait trois magnifiques couronnes de laurier qui avaient servi
lavant-veille pour une des fetes de lempereur.

fabrice fut frappe de tous ces details, ils lui serrerent le cur; il
paya ainsi le luxe magnifique et plein de fraicheur qui eclatait dans
son joli appartement du palais sanseverina. il etait oblige dentrer
dans ce sale bureau et dy paraitre comme inferieur; il allait subir un
interrogatoire.

lemploye qui tendit une main jaune pour prendre son passeport etait
petit et noir, il portait un bijou de laiton a sa cravate. ceci est
un bourgeois de mauvaise humeur, se dit fabrice; le personnage parut
excessivement surpris en lisant le passeport, et cette lecture dura bien
cinq minutes.

--vous avez eu un accident, dit-il a letranger en indiquant sa joue du
regard.

--le veturino nous a jetes en bas de la digue du po.

puis le silence recommenca et lemploye lancait des regards farouches
sur le voyageur.

jy suis, se dit fabrice, il va me dire quil est fache davoir une
mauvaise nouvelle a mapprendre et que je suis arrete. toutes sortes
didees folles arriverent a la tete de notre heros, qui dans ce moment
netait pas fort logique. par exemple, il songea a senfuir par la porte
du bureau qui etait restee ouverte.

je me defais de mon habit; je me jette dans le po, et sans doute je
pourrai le traverser a la nage. tout vaut mieux que le spielberg.
lemploye de police le regardait fixement au moment ou il calculait
les chances de succes de cette equipee, cela faisait deux bonnes
physionomies. la presence du danger donne du genie a lhomme
raisonnable, elle le met, pour ainsi dire, au-dessus de lui-meme; a
lhomme dimagination elle inspire des romans, hardis il est vrai, mais
souvent absurdes.

il fallait voir lil indigne de notre heros sous lil scrutateur de
ce commis de police orne de ses bijoux de cuivre. si je le tuais, se
disait fabrice, je serai condamne pour meurtre a vingt ans de galere
ou a la mort, ce qui est bien moins affreux que le spielberg avec une
chaine de cent vingt livres a chaque pied et huit onces de pain pour
toute nourriture, et cela dure vingt ans; ainsi je nen sortirais qua
quarante-quatre ans. la logique de fabrice oubliait que, puisquil
avait brule son passeport, rien nindiquait a lemploye de police quil
fut le rebelle fabrice del dongo.

notre heros etait suffisamment effraye, comme on le voit; il leut ete
bien davantage sil eut connu les pensees qui agitaient le commis de
police. cet homme etait ami de giletti; on peut juger de sa surprise
lorsquil vit son passeport entre les mains dun autre; son premier
mouvement fut de faire arreter cet autre, puis il songea que giletti
pouvait bien avoir vendu son passeport a ce beau jeune homme qui
apparemment venait de faire quelque mauvais coup a parme. si je
larrete, se dit-il, giletti sera compromis; on decouvrira facilement
quil a vendu son passeport; dun autre cote, que diront mes chefs si
lon vient a verifier que moi, ami de giletti, jai vise son passeport
porte par un autre? lemploye se leva en baillant et dit a fabrice:

--attendez, monsieur.

puis, par une habitude de police, il ajouta:

--il seleve une difficulte.

fabrice dit a part soi: il va selever ma fuite.

en effet, lemploye quittait le bureau dont il laissait la porte
ouverte, et le passeport etait reste sur la table de sapin. le danger
est evident, pensa fabrice; je vais prendre mon passeport et repasser
le pont au petit pas, je dirai au gendarme, sil minterroge, que jai
oublie de faire viser mon passeport par le commissaire de police du
dernier village des etats de parme. fabrice avait deja son passeport a
la main, lorsque, a son inexprimable etonnement, il entendit le commis
aux bijoux de cuivre qui disait:

--ma foi je nen puis plus; la chaleur metouffe; je vais au cafe
prendre la demi-tasse. entrez au bureau quand vous aurez fini votre
pipe, il y a un passeport a viser; letranger est la.

fabrice, qui sortait a pas de loup, se trouva face a face avec un beau
jeune homme qui se disait en chantonnant: eh bien! visons donc ce
passeport, je vais leur faire mon paraphe.

--ou monsieur veut-il aller?

--a mantoue, venise et ferrare.

--ferrare soit, repondit lemploye en sifflant; il prit une griffe,
imprima le visa en encre bleue sur le passeport, ecrivit rapidement
les mots: mantoue, venise et ferrare dans lespace laisse en blanc par
la griffe, puis il fit plusieurs tours en lair avec la main, signa et
reprit de lencre pour son paraphe quil executa avec lenteur et en se
donnant des soins infinis. fabrice suivait tous les mouvements de cette
plume; le commis regarda son paraphe avec complaisance, il y ajouta cinq
ou six points, enfin il remit le passeport a fabrice en disant dun air
leger:

--bon voyage, monsieur.

fabrice seloignait dun pas dont il cherchait a dissimuler la rapidite,
lorsquil se sentit arreter par le bras gauche: instinctivement il mit
la main sur le manche de son poignard, et sil ne se fut vu entoure de
maisons, il fut peut-etre tombe dans une etourderie. lhomme qui lui
touchait le bras gauche, lui voyant lair tout effare, lui dit en forme
dexcuse:

--mais jai appele monsieur trois fois, sans quil repondit; monsieur
a-t-il quelque chose a declarer a la douane?

--je nai sur moi que mon mouchoir; je vais ici tout pres chasser chez
un de mes parents.

il eut ete bien embarrasse si on leut prie de nommer ce parent. par la
grande chaleur quil faisait et avec ces emotions fabrice etait mouille
comme sil fut tombe dans le po. je ne manque pas de courage entre les
comediens, mais les commis ornes de bijoux de cuivre me mettent hors de
moi; avec cette idee je ferai un sonnet comique pour la duchesse.

a peine entre dans casal-maggiore, fabrice prit a droite une mauvaise
rue qui descend vers le po. jai grand besoin, se dit-il, des secours de
bacchus et de ceres, et il entra dans une boutique au dehors de laquelle
pendait un torchon gris attache a un baton; sur le torchon etait ecrit
le mot <i>trattoria</i>. un mauvais drap de lit soutenu par deux cerceaux de
bois fort minces, et pendant jusqua trois pieds de terre, mettait la
porte de la trattoria a labri des rayons directs du soleil. la, une
femme a demi nue et fort jolie recut notre heros avec respect, ce qui
lui fit le plus vif plaisir; il se hata de lui dire quil mourait de
faim. pendant que la femme preparait le dejeuner, entra un homme dune
trentaine dannees, il navait pas salue en entrant; tout a coup il se
releva du banc ou il setait jete dun air familier, et dit a fabrice:

--eccellenza, la riverisco (je salue votre excellence).

fabrice etait tres gai en ce moment, et au lieu de former des projets
sinistres, il repondit en riant:

--et dou diable connais-tu mon excellence?

--comment! votre excellence ne reconnait pas ludovic, lun des cochers
de mme la duchesse sanseverina? a sacca, la maison de campagne ou nous
allions tous les ans, je prenais toujours la fievre; jai demande la
pension a madame et me suis retire. me voici riche; au lieu de la
pension de douze ecus par an a laquelle tout au plus je pouvais avoir
droit, madame ma dit que pour me donner le loisir de faire des sonnets,
car je suis poete en langue vulgaire, elle maccordait vingt-quatre
ecus, et m. le comte ma dit que si jamais jetais malheureux, je
navais qua venir lui parler. jai eu lhonneur de mener monsignore
pendant un relais lorsquil est alle faire sa retraite comme un bon
chretien a la chartreuse de velleja.

fabrice regarda cet homme et le reconnut un peu. cetait un des cochers
les plus coquets de la casa sanseverina: maintenant quil etait riche,
disait-il, il avait pour tout vetement une grosse chemise dechiree et
une culotte de toile, jadis teinte en noir, qui lui arrivait a peine
aux genoux; une paire de souliers et un mauvais chapeau completaient
lequipage. de plus, il ne setait pas fait la barbe depuis quinze
jours. en mangeant son omelette, fabrice fit la conversation avec lui
absolument comme degal a egal; il crut voir que ludovic etait lamant
de lhotesse. il termina rapidement son dejeuner, puis dit a demi-voix a
ludovic:

--jai un mot pour vous.

--votre excellence peut parler librement devant elle, cest une femme
reellement bonne, dit ludovic dun air tendre.

--eh bien, mes amis, reprit fabrice sans hesiter, je suis malheureux et
jai besoin de votre secours. dabord il ny a rien de politique dans
mon affaire; jai tout simplement tue un homme qui voulait massassiner
parce que je parlais a sa maitresse.

--pauvre jeune homme! dit lhotesse.

--que votre excellence compte sur moi! secria le cocher avec des yeux
enflammes par le devouement le plus vif; ou son excellence veut-elle
aller?

--a ferrare. jai un passeport, mais jaimerais mieux ne pas parler aux
gendarmes, qui peuvent avoir connaissance du fait.

--quand avez-vous expedie cet autre?

--ce matin a six heures.

--votre excellence na-t-elle point de sang sur ses vetements? dit
lhotesse.

--jy pensais, reprit le cocher, et dailleurs le drap de ces vetements
est trop fin; on nen voit pas beaucoup de semblable dans nos campagnes,
cela nous attirerait les regards; je vais acheter des habits chez le
juif. votre excellence est a peu pres de ma taille, mais plus mince.

--de grace, ne mappelez plus excellence, cela peut attirer lattention.

--oui, excellence, repondit le cocher en sortant de la boutique.

--eh bien! eh bien! cria fabrice, et largent! revenez donc!

--que parlez-vous dargent! dit lhotesse, il a soixante-sept ecus qui
sont fort a votre service. moi-meme, ajouta-t-elle en baissant la voix,
jai une quarantaine decus que je vous offre de bien bon cur; on na
pas toujours de largent sur soi lorsquil arrive de ces accidents.

fabrice avait ote son habit a cause de la chaleur en entrant dans la
trattoria.

--vous avez la un gilet qui pourrait nous causer de lembarras sil
entrait quelquun: cette belle toile anglaise attirerait lattention.
elle donna a notre fugitif un gilet de toile teinte en noir, appartenant
a son mari. un grand jeune homme entra dans la boutique par une porte
interieure, il etait mis avec une certaine elegance.

--cest mon mari, dit lhotesse. pierre-antoine, dit-elle au mari,
monsieur est un ami de ludovic; il lui est arrive un accident ce matin
de lautre cote du fleuve, il desire se sauver a ferrare.

--eh! nous le passerons, dit le mari dun air fort poli, nous avons la
barque de charles-joseph.

par une autre faiblesse de notre heros, que nous avouerons aussi
naturellement que nous avons raconte sa peur dans le bureau de police
au bout du pont, il avait les larmes aux yeux; il etait profondement
attendri par le devouement parfait quil rencontrait chez ces paysans:
il pensait aussi a la bonte caracteristique de sa tante; il eut voulu
pouvoir faire la fortune de ces gens. ludovic rentra charge dun paquet.

--adieu cet autre, lui dit le mari dun air de bonne amitie.

--il ne sagit pas de ca, reprit ludovic dun ton fort alarme, on
commence a parler de vous, on a remarque que vous avez hesite en
entrant dans notre vicolo, et quittant la belle rue comme un homme qui
chercherait a se cacher.

--montez vite a la chambre, dit le mari.

cette chambre, fort grande et fort belle, avait de la toile grise au
lieu de vitres aux deux fenetres, on y voyait quatre lits larges chacun
de six pieds et hauts de cinq.

--et vite, et vite! dit ludovic; il y a un fat de gendarme nouvellement
arrive qui voulait faire la cour a la jolie femme den bas, et auquel
jai predit que quand il va en correspondance sur la route, il pourrait
bien se rencontrer avec une balle; si ce chien-la entend parler de votre
excellence, il voudra nous jouer un tour, il cherchera a vous arreter
ici afin de faire mal noter la trattoria de la theodolinde.

eh quoi! continua ludovic en voyant sa chemise toute tachee de sang et
des blessures serrees avec des mouchoirs, le porco sest donc defendu?
en voila cent fois plus quil nen faut pour vous faire arreter: je nai
point achete de chemise. il ouvrit sans facon larmoire du mari et donna
une de ses chemises a fabrice qui bientot fut habille en riche bourgeois
de campagne. ludovic decrocha un filet suspendu a la muraille, placa
les habits de fabrice dans le panier ou lon met le poisson, descendit
en courant et sortit rapidement par une porte de derriere; fabrice le
suivait.

--theodolinde, cria-t-il en passant pres de la boutique, cache ce
qui est en haut, nous allons attendre dans les saules; et toi,
pierre-antoine, envoie-nous bien vite une barque, on paie bien.

ludovic fit passer plus de vingt fosses a fabrice. il y avait des
planches fort longues et fort elastiques qui servaient de ponts sur les
plus larges de ces fosses; ludovic retirait ces planches apres avoir
passe. arrive au dernier canal, il tira la planche avec empressement.

--respirons maintenant, dit-il; ce chien de gendarme aurait plus de deux
lieues a faire pour atteindre votre excellence. vous voila tout pale,
dit-il a fabrice, je nai point oublie la petite bouteille deau-de-vie.

--elle vient fort a propos: la blessure a la cuisse commence a se faire
sentir; et dailleurs jai eu une fiere peur dans le bureau de la police
au bout du pont.

--je le crois bien, dit ludovic; avec une chemise remplie de sang comme
etait la votre, je ne concois pas seulement comment vous avez ose entrer
en un tel lieu. quant aux blessures, je my connais: je vais vous mettre
dans un endroit bien frais ou vous pourrez dormir une heure; la barque
viendra nous y chercher sil y a moyen dobtenir une barque; sinon,
quand vous serez un peu repose nous ferons encore deux petites lieues,
et je vous menerai a un moulin ou je prendrai moi-meme une barque.
votre excellence a bien plus de connaissances que moi: madame va etre
au desespoir quand elle apprendra laccident; on lui dira que vous etes
blesse a mort, peut-etre meme que vous avez tue lautre en traitre. la
marquise raversi ne manquera pas de faire courir tous les mauvais bruits
qui peuvent chagriner madame. votre excellence pourrait ecrire.

--et comment faire parvenir la lettre?

--les garcons du moulin ou nous allons gagnent douze sous par jour; en
un jour et demi ils sont a parme, donc quatre francs pour le voyage;
deux francs pour lusure des souliers: si la course etait faite pour un
pauvre homme tel que moi, ce serait six francs; comme elle est pour le
service dun seigneur, jen donnerai douze.

quand on fut arrive au lieu du repos dans un bois de vernes et de
saules, bien touffu et bien frais, ludovic alla a plus dune heure de la
chercher de lencre et du papier.

--grand dieu, que je suis bien ici! secria fabrice. fortune! adieu, je
ne serai jamais archeveque!

a son retour, ludovic le trouva profondement endormi et ne voulut pas
leveiller. la barque narriva que vers le coucher du soleil; aussitot
que ludovic la vit paraitre au loin, il appela fabrice qui ecrivit deux
lettres.

--votre excellence a bien plus de connaissances que moi, dit ludovic
dun air peine, et je crains bien de lui deplaire au fond du cur, quoi
quelle en dise, si jajoute une certaine chose.

--je ne suis pas aussi nigaud que vous le pensez, repondit fabrice, et,
quoi que vous puissiez dire, vous serez toujours a mes yeux un serviteur
fidele de ma tante, et un homme qui a fait tout au monde pour me tirer
dun fort vilain pas.

il fallut bien dautres protestations encore pour decider ludovic a
parler, et quand enfin il en eut pris la resolution, il commenca par une
preface qui dura bien cinq minutes. fabrice simpatienta, puis il se
dit: a qui la faute? a notre vanite que cet homme a fort bien vue du
haut de son siege. le devouement de ludovic le porta enfin a courir le
risque de parler net.

--combien la marquise raversi ne donnerait-elle pas au pieton que vous
allez expedier a parme pour avoir ces deux lettres! elles sont de votre
ecriture, et par consequent font preuves judiciaires contre vous. votre
excellence va me prendre pour un curieux indiscret; en second lieu, elle
aura peut-etre honte de mettre sous les yeux de madame la duchesse ma
pauvre ecriture de cocher; mais enfin votre surete mouvre la bouche,
quoique vous puissiez me croire un impertinent. votre excellence ne
pourrait-elle pas me dicter ces deux lettres? alors je suis le seul
compromis, et encore bien peu, je dirais au besoin que vous metes
apparu au milieu dun champ avec une ecritoire de corne dans une main et
un pistolet dans lautre, et que vous mavez ordonne decrire.

--donnez-moi la main, mon cher ludovic, secria fabrice, et pour vous
prouver que je ne veux point avoir de secret pour un ami tel que vous,
copiez ces deux lettres telles quelles sont.

ludovic comprit toute letendue de cette marque de confiance et y fut
extremement sensible, mais au bout de quelques lignes, comme il voyait
la barque savancer rapidement sur le fleuve:

--les lettres seront plus tot terminees, dit-il a fabrice, si votre
excellence veut prendre la peine de me les dicter.

les lettres finies, fabrice ecrivit un a et un b a la derniere ligne,
et, sur une petite rognure de papier quensuite il chiffonna, il mit en
francais: <i>croyez</i> <i>a et b</i>. le pieton devait cacher ce papier froisse dans
ses vetements.

la barque arrivant a portee de la voix, ludovic appela les bateliers
par des noms qui netaient pas les leurs; ils ne repondirent point et
aborderent cinq cents toises plus bas, regardant de tous les cotes pour
voir sils netaient point apercus par quelque douanier.

--je suis a vos ordres, dit ludovic a fabrice, voulez-vous que je porte
moi-meme les lettres a parme? voulez-vous que je vous accompagne a
ferrare?

--maccompagner a ferrare est un service que je nosais presque vous
demander. il faudra debarquer et tacher dentrer dans la ville sans
montrer le passeport. je vous dirai que jai la plus grande repugnance
a voyager sous le nom de giletti, et je ne vois que vous qui puissiez
macheter un autre passeport.

--que ne parliez-vous a casal-maggiore! je sais un espion qui maurait
vendu un excellent passeport, et pas cher, pour quarante ou cinquante
francs.

lun des deux mariniers qui etait ne sur la rive droite du po, et par
consequent navait pas besoin de passeport a letranger pour aller a
parme, se chargea de porter les lettres. ludovic, qui savait manier la
rame, se fit fort de conduire la barque avec lautre.

--nous allons trouver sur le bas po, dit-il, plusieurs barques armees
appartenant a la police, et je saurai les eviter. plus de dix fois
on fut oblige de se cacher au milieu de petites iles a fleur deau,
chargees de saules. trois fois on mit pied a terre pour laisser passer
les barques vides devant les embarcations de la police. ludovic profita
de ces longs moments de loisir pour reciter a fabrice plusieurs de ses
sonnets. les sentiments etaient assez justes, mais comme emousses par
lexpression, et ne valaient pas la peine detre ecrits; le singulier,
cest que cet ex-cocher avait des passions et des facons de voir vives
et pittoresques; il devenait froid et commun des quil ecrivait. cest
le contraire de ce que nous voyons dans le monde, se dit fabrice; lon
sait maintenant tout exprimer avec grace, mais les curs nont rien
a dire. il comprit que le plus grand plaisir quil put faire a ce
serviteur fidele ce serait de corriger les fautes dorthographe de ses
sonnets.

--on se moque de moi quand je prete mon cahier, disait ludovic; mais
si votre excellence daignait me dicter lorthographe des mots lettre a
lettre, les envieux ne sauraient plus que dire: lorthographe ne fait
pas le genie.

ce ne fut que le surlendemain dans la nuit que fabrice put debarquer en
toute surete dans un bois de vernes, une lieue avant que darriver a
ponte lago oscuro. toute la journee il resta cache dans une cheneviere,
et ludovic le preceda a ferrare; il y loua un petit logement chez un
juif pauvre, qui comprit tout de suite quil y avait de largent a
gagner si lon savait se taire. le soir, a la chute du jour, fabrice
entra dans ferrare monte sur un petit cheval; il avait bon besoin de ce
secours, la chaleur lavait frappe sur le fleuve; le coup de couteau
quil avait a la cuisse et le coup depee que giletti lui avait donne
dans lepaule, au commencement du combat, setaient enflammes et lui
donnaient de la fievre.




chapitre xii


le juif, maitre du logement, avait procure un chirurgien discret,
lequel, comprenant a son tour quil y avait de largent dans la bourse,
dit a ludovic que sa conscience lobligeait a faire son rapport a la
police sur les blessures du jeune homme que lui, ludovic, appelait son
frere.

--la loi est claire, ajouta-t-il; il est trop evident que votre frere
ne sest point blesse lui-meme, comme il le raconte, en tombant dune
echelle, au moment ou il tenait a la main un couteau tout ouvert.

ludovic repondit froidement a cet honnete chirurgien que, sil savisait
de ceder aux inspirations de sa conscience, il aurait lhonneur, avant
de quitter ferrare, de tomber sur lui precisement avec un couteau ouvert
a la main. quand il rendit compte de cet incident a fabrice, celui-ci le
blama fort, mais il ny avait plus un instant a perdre pour decamper.
ludovic dit au juif quil voulait essayer de faire prendre lair a son
frere; il alla chercher une voiture, et nos amis sortirent de la maison
pour ny plus rentrer. le lecteur trouve bien longs, sans doute, les
recits de toutes ces demarches que rend necessaires labsence dun
passeport: ce genre de preoccupation nexiste plus en france; mais en
italie, et surtout aux environs du po, tout le monde parle passeport.
une fois sorti de ferrare sans encombre, comme pour faire une promenade,
ludovic renvoya le fiacre, puis il rentra en ville par une autre porte,
et revint prendre fabrice avec une sediola quil avait louee pour faire
douze lieues. arrives pres de bologne, nos amis se firent conduire
a travers champs sur la route qui de florence conduit a bologne;
ils passerent la nuit dans la plus miserable auberge quils purent
decouvrir, et, le lendemain, fabrice se sentant la force de marcher un
peu, ils entrerent a bologne comme des promeneurs. on avait brule le
passeport de giletti: la mort du comedien devait etre connue, et il y
avait moins de peril a etre arretes comme gens sans passeports que comme
porteurs de passeport dun homme tue.

ludovic connaissait a bologne deux ou trois domestiques de grandes
maisons; il fut convenu quil irait prendre langue aupres deux. il leur
dit que, venant de florence et voyageant avec son jeune frere, celui-ci,
se sentant le besoin de dormir, lavait laisse partir seul une heure
avant le lever du soleil. il devait le rejoindre dans le village ou
lui, ludovic, sarreterait pour passer les heures de la grande chaleur.
mais ludovic, ne voyant point arriver son frere, setait determine a
retourner sur ses pas; il lavait retrouve blesse dun coup de pierre et
de plusieurs coups de couteau, et, de plus, vole par des gens qui lui
avaient cherche dispute. ce frere etait joli garcon, savait panser et
conduire les chevaux, lire et ecrire, et il voudrait bien trouver une
place dans quelque bonne maison. ludovic se reserva dajouter, quand
loccasion sen presenterait, que, fabrice tombe, les voleurs setaient
enfuis emportant le petit sac dans lequel etaient leur linge et leurs
passeports.

en arrivant a bologne, fabrice, se sentant tres fatigue, et nosant,
sans passeport, se presenter dans une auberge, etait entre dans
limmense eglise de saint-petrone. il y trouva une fraicheur delicieuse;
bientot il se sentit tout ranime. ingrat que je suis, se dit-il tout
a coup, jentre dans une eglise, et cest pour my asseoir, comme dans
un cafe! il se jeta a genoux, et remercia dieu avec effusion de la
protection evidente dont il etait entoure depuis quil avait eu le
malheur de tuer giletti. le danger qui le faisait encore fremir, cetait
detre reconnu dans le bureau de police de casal-maggiore. comment, se
disait-il, ce commis, dont les yeux marquaient tant de soupcons et qui
a relu mon passeport jusqua trois fois, ne sest-il pas apercu que je
nai pas cinq pieds dix pouces, que je nai pas trente-huit ans, que je
ne suis pas fort marque de la petite verole? que de graces je vous dois,
o mon dieu! et jai pu tarder jusqua ce moment de mettre mon neant a
vos pieds! mon orgueil a voulu croire que cetait a une vaine prudence
humaine que je devais le bonheur dechapper au spielberg qui deja
souvrait pour mengloutir!

fabrice passa plus dune heure dans cet extreme attendrissement, en
presence de limmense bonte de dieu. ludovic sapprocha sans quil
lentendit venir, et se placa en face de lui. fabrice, qui avait le
front cache dans ses mains, releva la tete, et son fidele serviteur vit
les larmes qui sillonnaient ses joues.

--revenez dans une heure, lui dit fabrice assez durement.

ludovic pardonna ce ton a cause de la piete. fabrice recita plusieurs
fois les sept psaumes de la penitence, quil savait par cur; il
sarretait longuement aux versets qui avaient du rapport avec sa
situation presente.

fabrice demandait pardon a dieu de beaucoup de choses, mais, ce qui
est remarquable, cest quil ne lui vint pas a lesprit de compter
parmi ses fautes le projet de devenir archeveque, uniquement parce que
le comte mosca etait premier ministre, et trouvait cette place et la
grande existence quelle donne convenables pour le neveu de la duchesse.
il lavait desiree sans passion, il est vrai, mais enfin il y avait
songe, exactement comme a une place de ministre ou de general. il ne
lui etait point venu a la pensee que sa conscience put etre interessee
dans ce projet de la duchesse. ceci est un trait remarquable de la
religion quil devait aux enseignements des jesuites milanais. cette
religion ote le courage de penser aux choses inaccoutumees, et defend
surtout lexamen personnel, comme le plus enorme des peches; cest un
pas vers le protestantisme. pour savoir de quoi lon est coupable, il
faut interroger son cure, ou lire la liste des peches, telle quelle
se trouve imprimee dans les livres intitules: preparation au sacrement
de la penitence. fabrice savait par cur la liste des peches redigee
en langue latine, quil avait apprise a lacademie ecclesiastique
de naples. ainsi, en recitant cette liste, parvenu a larticle du
meurtre, il setait fort bien accuse devant dieu davoir tue un homme,
mais en defendant sa vie. il avait passe rapidement, et sans y faire
la moindre attention, sur les divers articles relatifs au peche de
simonie (se procurer par de largent les dignites ecclesiastiques).
si on lui eut propose de donner cent louis pour devenir premier grand
vicaire de larcheveque de parme, il eut repousse cette idee avec
horreur; mais quoiquil ne manquat ni desprit ni surtout de logique,
il ne lui vint pas une seule fois a lesprit que le credit du comte
mosca, employe en sa faveur, fut une simonie. tel est le triomphe de
leducation jesuitique: donner lhabitude de ne pas faire attention
a des choses plus claires que le jour. un francais, eleve au milieu
des traits dinteret personnel et de lironie de paris, eut pu, sans
etre de mauvaise foi, accuser fabrice dhypocrisie au moment meme ou
notre heros ouvrait son ame a dieu avec la plus extreme sincerite et
lattendrissement le plus profond.

fabrice ne sortit de leglise quapres avoir prepare la confession quil
se proposait de faire des le lendemain; il trouva ludovic assis sur les
marches du vaste peristyle en pierre qui seleve sur la grande place en
avant de la facade de saint-petrone. comme apres un grand orage lair
est plus pur, ainsi lame de fabrice etait tranquille, heureuse et comme
rafraichie.

--je me trouve fort bien, je ne sens presque plus mes blessures, dit-il
a ludovic en labordant; mais avant tout je dois vous demander pardon;
je vous ai repondu avec humeur lorsque vous etes venu me parler dans
leglise; je faisais mon examen de conscience. eh bien! ou en sont nos
affaires?

--elles vont au mieux: jai arrete un logement, a la verite bien peu
digne de votre excellence, chez la femme dun de mes amis, qui est fort
jolie et de plus intimement liee avec lun des principaux agents de la
police. demain jirai declarer comme quoi nos passeports nous ont ete
voles; cette declaration sera prise en bonne part; mais je paierai le
port de la lettre que la police ecrira a casal-maggiore, pour savoir
sil existe dans cette commune un nomme ludovic san-micheli, lequel a
un frere, nomme fabrice, au service de mme la duchesse sanseverina, a
parme. tout est fini, siamo a cavallo. (proverbe italien: nous sommes
sauves)

fabrice avait pris tout a coup un air fort serieux: il pria ludovic
de lattendre un instant, rentra dans leglise presque en courant,
et a peine y fut-il que de nouveau il se precipita a genoux; il
baisait humblement les dalles de pierre. cest un miracle, seigneur,
secriait-il les larmes aux yeux: quand vous avez vu mon ame disposee a
rentrer dans le devoir, vous mavez sauve. grand dieu! il est possible
quun jour je sois tue dans quelque affaire: souvenez-vous au moment de
ma mort de letat ou mon ame se trouve en ce moment. ce fut avec les
transports de la joie la plus vive que fabrice recita de nouveau les
sept psaumes de la penitence. avant que de sortir il sapprocha dune
vieille femme qui etait assise devant une grande madone et a cote dun
triangle de fer place verticalement sur un pied de meme metal. les bords
de ce triangle etaient herisses dun grand nombre de pointes destinees
a porter les petits cierges que la piete des fideles allume devant la
celebre madone de cimabue. sept cierges seulement etaient allumes quand
fabrice sapprocha; il placa cette circonstance dans sa memoire avec
lintention dy reflechir ensuite plus a loisir.

--combien coutent les cierges? dit-il a la femme.

--deux bajocs piece.

en effet ils netaient guere plus gros quun tuyau de plume, et
navaient pas un pied de long.

--combien peut-on placer encore de cierges sur votre triangle?

--soixante-trois, puisquil y en a sept dallumes.

ah! se dit fabrice, soixante-trois et sept font soixante-dix: ceci
encore est a noter. il paya les cierges, placa lui-meme et alluma les
sept premiers, puis se mit a genoux pour faire son offrande, et dit a la
vieille femme en se relevant:

--cest pour grace recue.

--je meurs de faim, dit fabrice a ludovic, en le rejoignant.

--nentrons point dans un cabaret, allons au logement; la maitresse de
la maison ira vous acheter ce quil faut pour dejeuner; elle volera une
vingtaine de sous et en sera dautant plus attachee au nouvel arrivant.

--ceci ne tend a rien moins qua me faire mourir de faim une grande
heure de plus, dit fabrice en riant avec la serenite dun enfant, et il
entra dans un cabaret voisin de saint-petrone. a son extreme surprise,
il vit a une table voisine de celle ou il etait place, pepe, le premier
valet de chambre de sa tante, celui-la meme qui autrefois etait venu a
sa rencontre jusqua geneve. fabrice lui fit signe de se taire; puis,
apres avoir dejeune rapidement, le sourire du bonheur errant sur ses
levres, il se leva; pepe le suivit, et, pour la troisieme fois notre
heros entra dans saint-petrone. par discretion, ludovic resta a se
promener sur la place.

--eh! mon dieu, monseigneur! comment vont vos blessures? mme la duchesse
est horriblement inquiete: un jour entier elle vous a cru mort abandonne
dans quelque ile du po; je vais lui expedier un courrier a linstant
meme. je vous cherche depuis six jours, jen ai passe trois a ferrare,
courant toutes les auberges.

--avez-vous un passeport pour moi?

--jen ai trois differents: lun avec les noms et les titres de votre
excellence; le second avec votre nom seulement, et le troisieme sous un
nom suppose, joseph bossi; chaque passeport est en double expedition,
selon que votre excellence voudra arriver de florence ou de modene. il
ne sagit que de faire une promenade hors de la ville. m. le comte vous
verrait loger avec plaisir a lauberge del pelegrino, dont le maitre est
son ami.

fabrice, ayant lair de marcher au hasard, savanca dans la nef droite
de leglise jusquau lieu ou ses cierges etaient allumes; ses yeux se
fixerent sur la madone de cimabue, puis il dit a pepe en sagenouillant:

--il faut que je rende graces un instant.

pepe limita. au sortir de leglise, pepe remarqua que fabrice donnait
une piece de vingt francs au premier pauvre qui lui demanda laumone;
ce mendiant jeta des cris de reconnaissance qui attirerent sur les pas
de letre charitable les nuees de pauvres de tout genre qui ornent
dordinaire la place de saint-petrone. tous voulaient avoir leur part
du napoleon. les femmes, desesperant de penetrer dans la melee qui
lentourait, fondirent sur fabrice, lui criant sil netait pas vrai
quil avait voulu donner son napoleon pour etre divise parmi tous les
pauvres du bon dieu. pepe, brandissant sa canne a pomme dor, leur
ordonna de laisser son excellence tranquille.

--ah! excellence, reprirent toutes ces femmes dune voix plus percante,
donnez aussi un napoleon dor pour les pauvres femmes! fabrice doubla
le pas, les femmes le suivirent en criant, et beaucoup de pauvres
males, accourant par toutes les rues, firent comme une sorte de petite
sedition. toute cette foule horriblement sale et energique criait:

--excellence.

fabrice eut beaucoup de peine a se delivrer de la cohue; cette scene
rappela son imagination sur la terre. je nai que ce que je merite, se
dit-il, je me suis frotte a la canaille.

deux femmes le suivirent jusqua la porte de saragosse par laquelle il
sortait de la ville; pepe les arreta en les menacant serieusement de
sa canne, et leur jetant quelque monnaie. fabrice monta la charmante
colline de san michele in bosco, fit le tour dune partie de la ville en
dehors des murs, prit un sentier, arriva a cinq cents pas sur la route
de florence, puis rentra dans bologne et remit gravement au commis de
la police un passeport ou son signalement etait note dune facon fort
exacte. ce passeport le nommait joseph bossi, etudiant en theologie.
fabrice y remarqua une petite tache dencre rouge jetee, comme par
hasard, au bas de la feuille vers langle droit. deux heures plus tard
il eut un espion a ses trousses, a cause du titre dexcellence que son
compagnon lui avait donne devant les pauvres de saint-petrone, quoique
son passeport ne portat aucun des titres qui donnent a un homme le droit
de se faire appeler excellence par ses domestiques.

fabrice vit lespion, et sen moqua fort; il ne songeait plus ni aux
passeports ni a la police, et samusait de tout comme un enfant. pepe,
qui avait ordre de rester aupres de lui, le voyant fort content de
ludovic, aima mieux aller porter lui-meme de si bonnes nouvelles a
la duchesse. fabrice ecrivit deux tres longues lettres aux personnes
qui lui etaient cheres; puis il eut lidee den ecrire une troisieme
au venerable archeveque landriani. cette lettre produisit un effet
merveilleux, elle contenait un recit fort exact du combat avec giletti.
le bon archeveque, tout attendri, ne manqua pas daller lire cette
lettre au prince, qui voulut bien lecouter, assez curieux de voir
comment ce jeune monsignore sy prenait pour excuser un meurtre aussi
epouvantable. grace aux nombreux amis de la marquise raversi, le prince
ainsi que toute la ville de parme croyait que fabrice setait fait
aider par vingt ou trente paysans pour assommer un mauvais comedien qui
avait linsolence de lui disputer la petite marietta. dans les cours
despotiques, le premier intrigant adroit dispose de la verite, comme la
mode en dispose a paris.

--mais, que diable! disait le prince a larcheveque, on fait faire ces
choses-la par un autre; mais les faire soi-meme, ce nest pas lusage;
et puis on ne tue pas un comedien tel que giletti, on lachete.

fabrice ne se doutait en aucune facon de ce qui se passait a parme.
dans le fait, il sagissait de savoir si la mort de ce comedien, qui de
son vivant gagnait trente-deux francs par mois, amenerait la chute du
ministere ultra et de son chef le comte mosca.

en apprenant la mort de giletti, le prince, pique des airs
dindependance que se donnait la duchesse, avait ordonne au fiscal
general rassi de traiter tout ce proces comme sil se fut agi dun
liberal. fabrice, de son cote, croyait quun homme de son rang etait
au-dessus des lois; il ne calculait pas que dans les pays ou les grands
noms ne sont jamais punis, lintrigue peut tout, meme contre eux. il
parlait souvent a ludovic de sa parfaite innocence qui serait bien vite
proclamee; sa grande raison cest quil netait pas coupable. sur quoi
ludovic lui dit un jour:

--je ne concois pas comment votre excellence, qui a tant desprit et
dinstruction, prend la peine de dire de ces choses-la a moi qui suis
son serviteur devoue; votre excellence use de trop de precautions, ces
choses-la sont bonnes a dire en public ou devant un tribunal.

cet homme me croit un assassin et ne men aime pas moins, se dit
fabrice, tombant de son haut.

trois jours apres le depart de pepe, il fut bien etonne de recevoir une
lettre enorme fermee avec une tresse de soie comme du temps de louis
xiv, et adressee a son excellence reverendissime mgr fabrice del dongo,
premier grand vicaire du diocese de parme, chanoine, etc.

mais, est-ce que je suis encore tout cela? se dit-il en riant.
lepitre de larcheveque landriani etait un chef-duvre de logique
et de clarte; elle navait pas moins de dix-neuf grandes pages, et
racontait fort bien tout ce qui setait passe a parme a loccasion de la
mort de giletti.

une armee francaise commandee par le marechal ney et marchant sur la
ville naurait pas produit plus deffet, lui disait le bon archeveque; a
lexception de la duchesse et de moi, mon tres cher fils, tout le monde
croit que vous vous etes donne le plaisir de tuer lhistrion giletti.
ce malheur vous fut-il arrive, ce sont de ces choses quon assoupit
avec deux cents louis et une absence de six mois; mais la raversi veut
renverser le comte mosca a laide de cet incident. ce nest point
laffreux peche du meurtre que le public blame en vous, cest uniquement
la maladresse ou plutot linsolence de ne pas avoir daigne recourir a un
bulo (sorte de fier-a-bras, subalterne).je vous traduis ici en termes
clairs les discours qui menvironnent, car depuis ce malheur a jamais
deplorable, je me rends tous les jours dans trois maisons des plus
considerables de la ville pour avoir loccasion de vous justifier. et
jamais je nai cru faire un plus saint usage du peu deloquence que le
ciel a daigne maccorder.

les ecailles tombaient des yeux de fabrice, les nombreuses lettres de
la duchesse, remplies de transports damitie, ne daignaient jamais
raconter. la duchesse lui jurait de quitter parme a jamais, si bientot
il ny rentrait triomphant.

le comte fera pour toi, lui disait-elle dans la lettre qui accompagnait
celle de larcheveque, tout ce qui est humainement possible. quant
a moi, tu as change mon caractere avec cette belle equipee; je suis
maintenant aussi avare que le banquier tombone; jai renvoye tous
mes ouvriers, jai fait plus, jai dicte au comte linventaire de ma
fortune, qui sest trouvee bien moins considerable que je ne le pensais.
apres la mort de lexcellent comte pietranera, que, par parenthese,
tu aurais bien plutot du venger, au lieu de texposer contre un etre
de lespece de giletti, je restai avec douze cents livres de rente et
cinq mille francs de dette; je me souviens, entre autres choses, que
javais deux douzaines et demie de souliers de satin blanc venant de
paris, et une seule paire de souliers pour marcher dans la rue. je suis
presque decidee a prendre les trois cent mille francs que me laisse
le duc, et que je voulais employer en entier a lui elever un tombeau
magnifique. au reste, cest la marquise raversi qui est ta principale
ennemie, cest-a-dire la mienne; si tu tennuies seul a bologne, tu nas
qua dire un mot, jirai te joindre. voici quatre nouvelles lettres de
change, etc.

la duchesse ne disait mot a fabrice de lopinion quon avait a parme sur
son affaire, elle voulait avant tout le consoler et, dans tous les cas,
la mort dun etre ridicule tel que giletti ne lui semblait pas de nature
a etre reprochee serieusement a del dongo.

--combien de giletti nos ancetres nont-ils pas envoyes dans lautre
monde, disait-elle au comte, sans que personne se soit mis en tete de
leur en faire un reproche!

fabrice tout etonne, et qui entrevoyait pour la premiere fois le
veritable etat des choses, se mit a etudier la lettre de larcheveque.
par malheur larcheveque lui-meme le croyait plus au fait quil ne
letait reellement. fabrice comprit que ce qui faisait surtout le
triomphe de la marquise raversi, cest quil etait impossible de
trouver des temoins de visu de ce fatal combat. le valet de chambre
qui le premier en avait apporte la nouvelle a parme etait a lauberge
du village sanguigna lorsquil avait eu lieu; la petite marietta et la
vieille femme qui lui servait de mere avaient disparu, et la marquise
avait achete le veturino qui conduisait la voiture et qui faisait
maintenant une deposition abominable.

quoique la procedure soit environnee du plus profond mystere, ecrivait
le bon archeveque avec son style ciceronien, et dirigee par le fiscal
general rassi, dont la seule charite chretienne peut mempecher de dire
du mal, mais qui a fait sa fortune en sacharnant apres les malheureux
accuses comme le chien de chasse apres le lievre; quoique le rassi,
dis-je, dont votre imagination ne saurait sexagerer la turpitude et
la venalite, ait ete charge de la direction du proces par un prince
irrite, jai pu lire les trois depositions du veturino. par un insigne
bonheur, ce malheureux se contredit. et jajouterai, parce que je parle
a mon vicaire general, a celui qui, apres moi, doit avoir la direction
de ce diocese, que jai mande le cure de la paroisse quhabite ce
pecheur egare. je vous dirai, mon tres cher fils, mais sous le secret
de la confession, que ce cure connait deja, par la femme du veturino,
le nombre decus quil a recu de la marquise raversi; je noserai dire
que la marquise a exige de lui de vous calomnier, mais le fait est
probable. les ecus ont ete remis par un malheureux pretre qui remplit
des fonctions peu relevees aupres de cette marquise, et auquel jai ete
oblige dinterdire la messe pour la seconde fois. je ne vous fatiguerai
point du recit de plusieurs autres demarches que vous deviez attendre
de moi, et qui dailleurs rentrent dans mon devoir. un chanoine, votre
collegue a la cathedrale, et qui dailleurs se souvient un peu trop
quelquefois de linfluence que lui donnent les biens de sa famille dont,
par la permission divine, il est reste le seul heritier, setant permis
de dire chez m. le comte zurla, ministre de linterieur, quil regardait
cette bagatelle comme prouvee contre vous (il parlait de lassassinat du
malheureux giletti), je lai fait appeler devant moi, et la, en presence
de mes trois autres vicaires generaux, de mon aumonier et de deux
cures qui se trouvaient dans la salle dattente, je lai prie de nous
communiquer, a nous ses freres, les elements de la conviction complete
quil disait avoir acquise contre un de ses collegues a la cathedrale;
le malheureux na pu articuler que des raisons peu concluantes; tout le
monde sest eleve contre lui, et quoique je naie cru devoir ajouter que
bien peu de paroles, il a fondu en larmes et nous a rendus temoins du
plein aveu de son erreur complete, sur quoi je lui ai promis le secret
en mon nom et en celui de toutes les personnes qui avaient assiste
a cette conference, sous la condition toutefois quil mettrait tout
son zele a rectifier les fausses impressions quavaient pu causer les
discours par lui proferes depuis quinze jours.

je ne vous repeterai point, mon cher fils, ce que vous devez savoir
depuis longtemps, cest-a-dire que des trente-quatre paysans employes
a la fouille entreprise par le comte mosca et que la raversi pretend
soldes par vous pour vous aider dans un crime, trente-deux etaient au
fond de leur fosse, tout occupes de leurs travaux, lorsque vous vous
saisites du couteau de chasse et lemployates a defendre votre vie
contre lhomme qui vous attaquait a limproviste. deux dentre eux, qui
etaient hors du fosse, crierent aux autres: on assassine monseigneur! ce
cri seul montre votre innocence dans tout son eclat. eh bien! le fiscal
general rassi pretend que ces deux hommes ont disparu, bien plus, on
a retrouve huit des hommes qui etaient au fond du fosse; dans leur
premier interrogatoire six ont declare avoir entendu le cri on assassine
monseigneur! je sais, par voies indirectes, que dans leur cinquieme
interrogatoire, qui a eu lieu hier soir, cinq ont declare quils ne se
souvenaient pas bien sils avaient entendu directement ce cri ou si
seulement il leur avait ete raconte par quelquun de leurs camarades.
des ordres sont donnes pour que lon me fasse connaitre la demeure de
ces ouvriers terrassiers, et leurs cures leur feront comprendre quils
se damnent si, pour gagner quelques ecus, ils se laissent aller a
alterer la verite.

le bon archeveque entrait dans des details infinis, comme on peut en
juger par ceux que nous venons de rapporter. puis il ajoutait en se
servant de la langue latine:

cette affaire nest rien moins quune tentative de changement de
ministere. si vous etes condamne, ce ne peut etre quaux galeres ou a
la mort, auquel cas jinterviendrais en declarant, du haut de ma chaire
archiepiscopale, que je sais que vous etes innocent, que vous avez tout
simplement defendu votre vie contre un brigand, et quenfin je vous ai
defendu de revenir a parme tant que vos ennemis y triompheront; je me
propose meme de stigmatiser, comme il le merite, le fiscal general; la
haine contre cet homme est aussi commune que lestime pour son caractere
est rare. mais enfin la veille du jour ou ce fiscal prononcera cet arret
si injuste, la duchesse sanseverina quittera la ville et peut-etre meme
les etats de parme: dans ce cas lon ne fait aucun doute que le comte
ne donne sa demission. alors, tres probablement, le general fabio conti
arrive au ministere, et la marquise raversi triomphe. le grand mal de
votre affaire, cest quaucun homme entendu nest charge en chef des
demarches necessaires pour mettre au jour votre innocence et dejouer
les tentatives faites pour suborner des temoins. le comte croit remplir
ce role; mais il est trop grand seigneur pour descendre a de certains
details; de plus, en sa qualite de ministre de la police, il a du
donner, dans le premier moment, les ordres les plus severes contre vous.
enfin, oserai-je le dire? notre souverain seigneur vous croit coupable,
ou du moins simule cette croyance, et apporte quelque aigreur dans cette
affaire.

(les mots correspondant a <i>notre souverain seigneur</i> et <i>a simule cette
croyance</i> etaient en grec, et fabrice sut un gre infini a larcheveque
davoir ose les ecrire. il coupa avec un canif cette ligne de sa lettre,
et la detruisit sur-le-champ.)

fabrice sinterrompit vingt fois en lisant cette lettre; il etait agite
des transports de la plus vive reconnaissance: il repondit a linstant
par une lettre de huit pages. souvent il fut oblige de relever la tete
pour que ses larmes ne tombassent pas sur son papier. le lendemain, au
moment de cacheter cette lettre, il en trouva le ton trop mondain. je
vais lecrire en latin, se dit-il, elle en paraitra plus convenable au
digne archeveque. mais en cherchant a construire de belles phrases
latines bien longues, bien imitees de ciceron, il se rappela quun
jour larcheveque, lui parlant de napoleon, affectait de lappeler
buonaparte; a linstant disparut toute lemotion qui la veille le
touchait jusquaux larmes. o roi ditalie, secria-t-il, cette fidelite
que tant dautres tont juree de ton vivant, je te la garderai apres ta
mort. il maime, sans doute, mais parce que je suis un del dongo et lui
le fils dun bourgeois. pour que sa belle lettre en italien ne fut pas
perdue, fabrice y fit quelques changements necessaires, et ladressa au
comte mosca.

ce jour-la meme, fabrice rencontra dans la rue la petite marietta; elle
devint rouge de bonheur, et lui fit signe de la suivre sans laborder.
elle gagna rapidement un portique desert; la, elle avanca encore la
dentelle noire qui, suivant la mode du pays, lui couvrait la tete, de
facon a ce quelle ne put etre reconnue; puis, se retournant vivement:

--comment se fait-il, dit-elle a fabrice, que vous marchiez ainsi
librement dans la rue?

fabrice lui raconta son histoire.

--grand dieu! vous avez ete a ferrare! moi qui vous y ai tant cherche!
vous saurez que je me suis brouillee avec la vieille femme parce quelle
voulait me conduire a venise, ou je savais bien que vous niriez jamais,
puisque vous etes sur la liste noire de lautriche. jai vendu mon
collier dor pour venir a bologne, un pressentiment mannoncait le
bonheur que jai de vous y rencontrer; la vieille femme est arrivee deux
jours apres moi. ainsi, je ne vous engagerai point a venir chez nous,
elle vous ferait encore de ces vilaines demandes dargent qui me font
tant de honte. nous avons vecu fort convenablement depuis le jour fatal
que vous savez, et nous navons pas depense le quart de ce que vous lui
donnates. je ne voudrais pas aller vous voir a lauberge du pelegrino,
ce serait une publicite. tachez de louer une petite chambre dans une rue
deserte, et a lave maria (la tombee de la nuit), je me trouverai ici,
sous ce meme portique.

ces mots dits, elle prit la fuite.




chapitre xiii


toutes les idees serieuses furent oubliees a lapparition imprevue
de cette aimable personne. fabrice se mit a vivre a bologne dans une
joie et une securite profondes. cette disposition naive a se trouver
heureux de tout ce qui remplissait sa vie percait dans les lettres quil
adressait a la duchesse; ce fut au point quelle en prit de lhumeur.
a peine si fabrice le remarqua; seulement il ecrivit en signes abreges
sur le cadran de sa montre: quand jecris a la d. ne jamais dire quand
jetais prelat, quand jetais homme deglise; cela la fache. il avait
achete deux petits chevaux dont il etait fort content: il les attelait
a une caleche de louage toutes les fois que la petite marietta voulait
aller voir quelquun de ces sites ravissants des environs de bologne;
presque tous les soirs il la conduisait a la chute du reno. au retour,
il sarretait chez laimable crescentini, qui se croyait un peu le pere
de la marietta.

ma foi! si cest la la vie de cafe qui me semblait si ridicule pour
un homme de quelque valeur, jai eu tort de la repousser, se dit
fabrice. il oubliait quil nallait jamais au cafe que pour lire <i>le
constitutionnel</i>, et que, parfaitement inconnu a tout le beau monde
de bologne, les jouissances de vanite nentraient pour rien dans sa
felicite presente. quand il netait pas avec la petite marietta, on
le voyait a lobservatoire, ou il suivait un cours dastronomie; le
professeur lavait pris en grande amitie et fabrice lui pretait ses
chevaux le dimanche pour aller briller avec sa femme au corso de la
montagnola.

il avait en execration de faire le malheur dun etre quelconque, si peu
estimable quil fut. la marietta ne voulait pas absolument quil vit
la vieille femme; mais un jour quelle etait a leglise, il monta chez
la mammacia qui rougit de colere en le voyant entrer. cest le cas de
faire le del dongo, se dit fabrice.

--combien la marietta gagne-t-elle par mois quand elle est engagee?
secria-t-il de lair dont un jeune homme qui se respecte entre a paris
au balcon des bouffes.

--cinquante ecus.

--vous mentez comme toujours; dites la verite, ou par dieu vous naurez
pas un centime.

--eh bien, elle gagnait vingt-deux ecus dans notre compagnie a parme,
quand nous avons eu le malheur de vous connaitre; moi je gagnais douze
ecus, et nous donnions a giletti, notre protecteur, chacune le tiers
de ce qui nous revenait. sur quoi, tous les mois a peu pres, giletti
faisait un cadeau a la marietta; ce cadeau pouvait bien valoir deux ecus.

--vous mentez encore; vous, vous ne receviez que quatre ecus. mais
si vous etes bonne avec la marietta, je vous engage comme si jetais
un impresario; tous les mois vous recevrez douze ecus pour vous et
vingt-deux pour elle; mais si je lui vois les yeux rouges, je fais
banqueroute.

--vous faites le fier; eh bien! votre rebelle generosite nous ruine,
repondit la vieille femme dun ton furieux; nous perdons lavviamento
(lachalandage). quand nous aurons lenorme malheur detre privees
de la protection de votre excellence, nous ne serons plus connues
daucune troupe, toutes seront au grand complet; nous ne trouverons pas
dengagement, et par vous, nous mourrons de faim.

--va-ten au diable, dit fabrice en sen allant.

--je nirai pas au diable; vilain impie! mais tout simplement au bureau
de la police, qui saura de moi que vous etes un monsignore qui a jete le
froc aux orties, et que vous ne vous appelez pas plus joseph bossi que
moi.

fabrice avait deja descendu quelques marches de lescalier, il revint.

--dabord la police sait mieux que toi quel peut etre mon vrai nom; mais
si tu tavises de me denoncer, si tu as cette infamie, lui dit-il dun
grand serieux, ludovic te parlera, et ce nest pas six coups de couteau
que recevra ta vieille carcasse, mais deux douzaines, et tu seras pour
six mois a lhopital, et sans tabac.

la vieille femme palit et se precipita sur la main de fabrice, quelle
voulut baiser:

--jaccepte avec reconnaissance le sort que vous nous faites, a la
marietta et a moi. vous avez lair si bon, que je vous prenais pour
un niais; et pensez-y bien, dautres que moi pourront commettre la
meme erreur; je vous conseille davoir habituellement lair plus grand
seigneur.

puis elle ajouta avec une impudence admirable:

--vous reflechirez a ce bon conseil, et comme lhiver nest pas bien
eloigne, vous nous ferez cadeau a la marietta et a moi de deux bons
habits de cette belle etoffe anglaise que vend le gros marchand qui est
sur la place saint-petrone.

lamour de la jolie marietta offrait a fabrice tous les charmes de
lamitie la plus douce, ce qui le faisait songer au bonheur du meme
genre quil aurait pu trouver aupres de la duchesse.

mais nest-ce pas une chose bien plaisante, se disait-il quelquefois,
que je ne sois pas susceptible de cette preoccupation exclusive et
passionnee quils appellent de lamour? parmi les liaisons que le hasard
ma donnees a novare ou a naples, ai-je jamais rencontre de femme dont
la presence, meme dans les premiers jours, fut pour moi preferable
a une promenade sur un joli cheval inconnu? ce quon appelle amour,
ajoutait-il, serait-ce donc encore un mensonge? jaime sans doute, comme
jai bon appetit a six heures! serait-ce cette propension quelque peu
vulgaire dont ces menteurs auraient fait lamour dothello, lamour de
tancrede? ou bien faut-il croire que je suis organise autrement que
les autres hommes? mon ame manquerait dune passion, pourquoi cela? ce
serait une singuliere destinee!

a naples, surtout dans les derniers temps, fabrice avait rencontre
des femmes qui, fieres de leur rang, de leur beaute et de la position
quoccupaient dans le monde les adorateurs quelles lui avaient
sacrifies, avaient pretendu le mener. a la vue de ce projet, fabrice
avait rompu de la facon la plus scandaleuse et la plus rapide. or, se
disait-il, si je me laisse jamais transporter par le plaisir, sans doute
tres vif, detre bien avec cette jolie femme quon appelle la duchesse
sanseverina, je suis exactement comme ce francais etourdi qui tua un
jour la poule aux ufs dor. cest a la duchesse que je dois le seul
bonheur que jaie jamais eprouve par les sentiments tendres; mon amitie
pour elle est ma vie, et dailleurs, sans elle que suis-je? un pauvre
exile reduit a vivoter peniblement dans un chateau delabre des environs
de novare. je me souviens que durant les grandes pluies dautomne
jetais oblige, le soir, crainte daccident, dajuster un parapluie sur
le ciel de mon lit. je montais les chevaux de lhomme daffaires, qui
voulait bien le souffrir par respect pour mon sang bleu (pour ma haute
puissance), mais il commencait a trouver mon sejour un peu long; mon
pere mavait assigne une pension de douze cents francs, et se croyait
damne de donner du pain a un jacobin. ma pauvre mere et mes surs se
laissaient manquer de robes pour me mettre en etat de faire quelques
petits cadeaux a mes maitresses. cette facon detre genereux me percait
le cur. et, de plus, on commencait a soupconner ma misere, et la jeune
noblesse des environs allait me prendre en pitie. tot ou tard, quelque
fat eut laisse voir son mepris pour un jacobin pauvre et malheureux dans
ses desseins, car, aux yeux de ces gens-la, je netais pas autre chose.
jaurais donne ou recu quelque bon coup depee qui meut conduit a la
forteresse de fenestrelles, ou bien jeusse de nouveau ete me refugier
en suisse, toujours avec douze cents francs de pension. jai le bonheur
de devoir a la duchesse labsence de tous ces maux; de plus, cest elle
qui sent pour moi les transports damitie que je devrais eprouver pour
elle.

au lieu de cette vie ridicule et pietre qui eut fait de moi un animal
triste, un sot, depuis quatre ans je vis dans une grande ville et jai
une excellente voiture, ce qui ma empeche de connaitre lenvie et tous
les sentiments bas de la province. cette tante trop aimable me gronde
toujours de ce que je ne prends pas assez dargent chez le banquier.
veux-je gater a jamais cette admirable position? veux-je perdre lunique
amie que jaie au monde? il suffit de proferer un mensonge, il suffit
de dire a une femme charmante et peut-etre unique au monde, et pour
laquelle jai lamitie la plus passionnee: je taime, moi qui ne sais pas
ce que cest quaimer damour. elle passerait la journee a me faire un
crime de labsence de ces transports qui me sont inconnus. la marietta,
au contraire, qui ne voit pas dans mon cur et qui prend une caresse
pour un transport de lame, me croit fou damour, et sestime la plus
heureuse des femmes.

dans le fait je nai connu un peu cette preoccupation tendre quon
appelle, je crois, lamour, que pour cette jeune aniken de lauberge de
zonders, pres de la frontiere de belgique.

cest avec regret que nous allons placer ici lune des plus mauvaises
actions de fabrice: au milieu de cette vie tranquille, une miserable
pique de vanite sempara de ce cur rebelle a lamour, et le conduisit
fort loin. en meme temps que lui se trouvait a bologne la fameuse fausta
f***, sans contredit lune des premieres chanteuses de notre epoque,
et peut-etre la femme la plus capricieuse que lon ait jamais vue.
lexcellent poete burati, de venise, avait fait sur son compte ce fameux
sonnet satirique qui alors se trouvait dans la bouche des princes comme
des derniers gamins de carrefours.

vouloir et ne pas vouloir, adorer et detester en un jour, netre
contente que dans linconstance, mepriser ce que le monde adore, tandis
que le monde ladore, la fausta a ces defauts et bien dautres encore.
donc ne vois jamais ce serpent. si tu la vois, imprudent, tu oublies
ses caprices. as-tu le bonheur de lentendre, tu toublies toi-meme, et
lamour fait de toi, en un moment, ce que circe fit jadis des compagnons
dulysse.

pour le moment ce miracle de beaute etait sous le charme des enormes
favoris et de la haute insolence du jeune comte m***, au point de netre
pas revoltee de son abominable jalousie. fabrice vit ce comte dans les
rues de bologne, et fut choque de lair de superiorite avec lequel il
occupait le pave, et daignait montrer ses graces au public. ce jeune
homme etait fort riche, se croyait tout permis, et comme ses prepotenze
lui avaient attire des menaces, il ne se montrait guere quenvironne
de huit ou dix buli (sorte de coupe-jarrets), revetus de sa livree,
et quil avait fait venir de ses terres dans les environs de brescia.
les regards de fabrice avaient rencontre une ou deux fois ceux de ce
terrible comte, lorsque le hasard lui fit entendre la fausta. il fut
etonne de langelique douceur de cette voix: il ne se figurait rien de
pareil; il lui dut des sensations de bonheur supreme, qui faisaient un
beau contraste avec la placidite de sa vie presente. serait-ce enfin
la de lamour? se dit-il. fort curieux deprouver ce sentiment, et
dailleurs amuse par laction de braver ce comte m***, dont la mine
etait plus terrible que celle daucun tambour-major, notre heros se
livra a lenfantillage de passer beaucoup trop souvent devant le palais
tanari, que le comte m*** avait loue pour la fausta.

un jour, vers la tombee de la nuit, fabrice, cherchant a se faire
apercevoir de la fausta, fut salue par des eclats de rire fort marques
lances par les buli du comte, qui se trouvaient sur la porte du palais
tanari. il courut chez lui, prit de bonnes armes et repassa devant
ce palais. la fausta, cachee derriere ses persiennes, attendait
ce retour, et lui en tint compte. m***, jaloux de toute la terre,
devint specialement jaloux de m. joseph bossi, et semporta en propos
ridicules; sur quoi tous les matins notre heros lui faisait parvenir une
lettre qui ne contenait que ces mots:

m. joseph bossi detruit les insectes incommodes, et loge au pelegrino,
via larga, no 79.

le comte m***, accoutume aux respects que lui assuraient en tous
lieux son enorme fortune, son sang bleu et la bravoure de ses trente
domestiques, ne voulut point entendre le langage de ce petit billet.

fabrice en ecrivait dautres a la fausta; m*** mit des espions autour
de ce rival, qui peut-etre ne deplaisait pas; dabord il apprit son
veritable nom, et ensuite que pour le moment il ne pouvait se montrer
a parme. peu de jours apres, le comte m***, ses buli, ses magnifiques
chevaux et la fausta partirent pour parme.

fabrice, pique au jeu, les suivit le lendemain. ce fut en vain que le
bon ludovic fit des remontrances pathetiques; fabrice lenvoya promener,
et ludovic, fort brave lui-meme, ladmira; dailleurs ce voyage le
rapprochait de la jolie maitresse quil avait a casal-maggiore. par les
soins de ludovic, huit ou dix anciens soldats des regiments de napoleon
entrerent chez m. joseph bossi, sous le nom de domestiques. pourvu,
se dit fabrice en faisant la folie de suivre la fausta, que je naie
aucune communication ni avec le ministre de la police, comte mosca, ni
avec la duchesse, je nexpose que moi. je dirai plus tard a ma tante
que jallais a la recherche de lamour, cette belle chose que je nai
jamais rencontree. le fait est que je pense a la fausta, meme quand je
ne la vois pas... mais est-ce le souvenir de sa voix que jaime, ou
sa personne? ne songeant plus a la carriere ecclesiastique, fabrice
avait arbore des moustaches et des favoris presque aussi terribles que
ceux du comte m***, ce qui le deguisait un peu. il etablit son quartier
general non a parme, ceut ete trop imprudent, mais dans un village
des environs, au milieu des bois, sur la route de sacca ou etait le
chateau de sa tante. dapres les conseils de ludovic, il sannonca
dans ce village comme le valet de chambre dun grand seigneur anglais
fort original qui depensait cent mille francs par an pour se donner le
plaisir de la chasse, et qui arriverait sous peu du lac de come, ou
il etait retenu par la peche des truites. par bonheur, le joli petit
palais que le comte m*** avait loue pour la belle fausta etait situe a
lextremite meridionale de la ville de parme, precisement sur la route
de sacca, et les fenetres de la fausta donnaient sur les belles allees
de grands arbres qui setendent sous la haute tour de la citadelle.
fabrice netait point connu dans ce quartier desert; il ne manqua pas de
faire suivre le comte m***, et, un jour que celui-ci venait de sortir
de chez ladmirable cantatrice, il eut laudace de paraitre dans la rue
en plein jour; a la verite, il etait monte sur un excellent cheval, et
bien arme. des musiciens, de ceux qui courent les rues en italie, et qui
parfois sont excellents, vinrent planter leurs contrebasses sous les
fenetres de la fausta: apres avoir prelude, ils chanterent assez bien
une cantate en son honneur. la fausta se mit a la fenetre, et remarqua
facilement un jeune homme fort poli qui, arrete a cheval au milieu de
la rue, la salua dabord, puis se mit a lui adresser des regards fort
peu equivoques. malgre le costume anglais exagere adopte par fabrice,
elle eut bientot reconnu lauteur des lettres passionnees qui avaient
amene son depart de bologne. voila un etre singulier, se dit-elle, il
me semble que je vais laimer. jai cent louis devant moi, je puis fort
bien planter la ce terrible comte m***. au fait, il manque desprit et
dimprevu, et nest un peu amusant que par la mine atroce de ses gens.

le lendemain, fabrice ayant appris que tous les jours, vers les onze
heures, la fausta allait entendre la messe au centre de la ville,
dans cette meme eglise de saint-jean ou se trouvait le tombeau de son
grand-oncle, larcheveque ascanio del dongo, il osa ly suivre. a la
verite, ludovic lui avait procure une belle perruque anglaise avec des
cheveux du plus beau rouge. a propos de la couleur de ces cheveux, qui
etait celle des flammes qui brulaient son cur, il fit un sonnet que la
fausta trouva charmant; une main inconnue avait eu soin de le placer
sur son piano. cette petite guerre dura bien huit jours, mais fabrice
trouvait que, malgre ses demarches de tout genre, il ne faisait pas de
progres reels; la fausta refusait de le recevoir. il outrait la nuance
de singularite; elle a dit depuis quelle avait peur de lui. fabrice
netait plus retenu que par un reste despoir darriver a sentir ce
quon appelle de lamour, mais souvent il sennuyait.

--monsieur, allons-nous-en, lui repetait ludovic, vous netes point
amoureux; je vous vois un sang-froid et un bon sens desesperants.
dailleurs vous navancez point; par pure vergogne, decampons.

fabrice allait partir au premier moment dhumeur, lorsquil apprit
que la fausta devait chanter chez la duchesse sanseverina. peut-etre
que cette voix sublime achevera denflammer mon cur, se dit-il;
et il osa bien sintroduire deguise dans ce palais ou tous les yeux
le connaissaient. quon juge de lemotion de la duchesse, lorsque
tout a fait vers la fin du concert elle remarqua un homme en livree
de chasseur, debout pres de la porte du grand salon; cette tournure
rappelait quelquun. elle chercha le comte mosca qui seulement alors lui
apprit linsigne et vraiment incroyable folie de fabrice. il la prenait
tres bien. cet amour pour une autre que la duchesse lui plaisait fort;
le comte, parfaitement galant homme hors de la politique, agissait
dapres cette maxime quil ne pouvait trouver le bonheur quautant que
la duchesse serait heureuse.

--je le sauverai de lui-meme, dit-il a son amie; jugez de la joie de nos
ennemis si on larretait dans ce palais! aussi ai-je ici plus de cent
hommes a moi, et cest pour cela que je vous ai fait demander les clefs
du grand chateau deau. il se porte pour amoureux fou de la fausta, et
jusquici ne peut lenlever au comte m*** qui donne a cette folle une
existence de reine.

la physionomie de la duchesse trahit la plus vive douleur: fabrice
netait donc quun libertin tout a fait incapable dun sentiment tendre
et serieux.

--et ne pas nous voir! cest ce que jamais je ne pourrai lui pardonner!
dit-elle enfin; et moi qui lui ecris tous les jours a bologne!

--jestime fort sa retenue, repliqua le comte, il ne veut pas nous
compromettre par son equipee, et il sera plaisant de la lui entendre
raconter.

la fausta etait trop folle pour savoir taire ce qui loccupait: le
lendemain du concert, dont ses yeux avaient adresse tous les airs a ce
grand jeune homme habille en chasseur, elle parla au comte m*** dun
attentif inconnu.

--ou le voyez-vous? dit le comte furieux.

--dans les rues, a leglise, repondit la fausta interdite. aussitot
elle voulut reparer son imprudence ou du moins eloigner tout ce qui
pouvait rappeler fabrice: elle se jeta dans une description infinie
dun grand jeune homme a cheveux rouges, il avait des yeux bleus; sans
doute cetait quelque anglais fort riche et fort gauche, ou quelque
prince. a ce mot, le comte m***, qui ne brillait pas par la justesse
des apercus, alla se figurer, chose delicieuse pour sa vanite, que ce
rival netait autre que le prince hereditaire de parme. ce pauvre jeune
homme melancolique, garde par cinq ou six gouverneurs, sous-gouverneurs,
precepteurs, etc., qui ne le laissaient sortir quapres avoir tenu
conseil, lancait detranges regards sur toutes les femmes passables
quil lui etait permis dapprocher. au concert de la duchesse, son rang
lavait place en avant de tous les auditeurs, sur un fauteuil isole,
a trois pas de la belle fausta, et ses regards avaient souverainement
choque le comte m***. cette folie dexquise vanite: avoir un prince pour
rival, amusa fort la fausta qui se fit un plaisir de la confirmer par
cent details naivement donnes.

--votre race, disait-elle au comte, est aussi ancienne que celle des
farnese a laquelle appartient ce jeune homme?

--que voulez-vous dire? aussi ancienne! moi je nai point de batardise
dans ma famille 6.

le hasard voulut que jamais le comte m*** ne dut voir a son aise ce
rival pretendu; ce qui le confirma dans lidee flatteuse davoir un
prince pour antagoniste. en effet, quand les interets de son entreprise
nappelaient point fabrice a parme, il se tenait dans les bois vers
sacca et les bords du po. le comte m*** etait bien plus fier, mais aussi
plus prudent depuis quil se croyait en passe de disputer le cur de
la fausta a un prince; il la pria fort serieusement de mettre la plus
grande retenue dans toutes ses demarches. apres setre jete a ses genoux
en amant jaloux et passionne, il lui declara fort net que son honneur
etait interesse a ce quelle ne fut pas la dupe du jeune prince.

--permettez, je ne serais pas sa dupe si je laimais; moi, je nai
jamais vu de prince a mes pieds.

--si vous cedez, reprit-il avec un regard hautain, peut-etre ne
pourrai-je pas me venger du prince; mais certes, je me vengerai; et il
sortit en fermant les portes a tour de bras. si fabrice se fut presente
en ce moment, il gagnait son proces.

--si vous tenez a la vie, lui dit-il le soir, en prenant conge delle
apres le spectacle, faites que je ne sache jamais que le jeune prince a
penetre dans votre maison. je ne puis rien sur lui, morbleu! mais ne me
faites pas souvenir que je puis tout sur vous!

--ah! mon petit fabrice, secria la fausta; si je savais ou te prendre!

la vanite piquee peut mener loin un jeune homme riche et des le berceau
toujours environne de flatteurs. la passion tres veritable que le comte
m*** avait eue pour la fausta se reveilla avec fureur: il ne fut point
arrete par la perspective dangereuse de lutter avec le fils unique
du souverain chez lequel il se trouvait; de meme quil neut point
lesprit de chercher a voir ce prince, ou du moins a le faire suivre. ne
pouvant autrement lattaquer, m*** osa songer a lui donner un ridicule.
je serai banni pour toujours des etats de parme, se dit-il, eh! que
mimporte? sil eut cherche a reconnaitre la position de lennemi,
le comte m*** eut appris que le pauvre jeune prince ne sortait jamais
sans etre suivi par trois ou quatre vieillards, ennuyeux gardiens de
letiquette, et que le seul plaisir de son choix quon lui permit au
monde, etait la mineralogie. de jour comme de nuit, le petit palais
occupe par la fausta et ou la bonne compagnie de parme faisait foule,
etait environne dobservateurs; m*** savait heure par heure ce quelle
faisait et surtout ce quon faisait autour delle. lon peut louer ceci
dans les precautions de ce jaloux, cette femme si capricieuse neut
dabord aucune idee de ce redoublement de surveillance. les rapports
de tous ses agents disaient au comte m*** quun homme fort jeune,
portant une perruque de cheveux rouges, paraissait fort souvent sous
les fenetres de la fausta, mais toujours avec un deguisement nouveau.
evidemment, cest le jeune prince, se dit m***, autrement pourquoi
se deguiser? et parbleu! un homme comme moi nest pas fait pour lui
ceder. sans les usurpations de la republique de venise, je serais prince
souverain, moi aussi.

le jour de san stefano, les rapports des espions prirent une couleur
plus sombre; ils semblaient indiquer que la fausta commencait a repondre
aux empressements de linconnu. je puis partir a linstant avec cette
femme, se dit m***! mais quoi! a bologne, jai fui devant del dongo; ici
je fuirais devant un prince! mais que dirait ce jeune homme? il pourrait
penser quil a reussi a me faire peur! et pardieu! je suis daussi bonne
maison que lui. m*** etait furieux, mais, pour comble de misere, tenait
avant tout a ne point se donner, aux yeux de la fausta quil savait
moqueuse, le ridicule detre jaloux. le jour de san stefano donc, apres
avoir passe une heure avec elle, et en avoir ete accueilli avec un
empressement qui lui sembla le comble de la faussete, il la laissa sur
les onze heures, shabillant pour aller entendre la messe a leglise de
saint-jean. le comte m*** revint chez lui, prit lhabit noir rape dun
jeune eleve en theologie, et courut a saint-jean; il choisit sa place
derriere un des tombeaux que ornent la troisieme chapelle a droite; il
voyait tout ce qui se passait dans leglise par-dessous le bras dun
cardinal que lon a represente a genoux sur sa tombe; cette statue otait
la lumiere au fond de la chapelle et le cachait suffisamment. bientot
il vit arriver la fausta plus belle que jamais; elle etait en grande
toilette, et vingt adorateurs appartenant a la plus haute societe lui
faisaient cortege. le sourire et la joie eclataient dans ses yeux et sur
ses levres. il est evident, se dit le malheureux jaloux, quelle compte
rencontrer ici lhomme quelle aime, et que depuis longtemps peut-etre,
grace a moi, elle na pu voir. tout a coup, le bonheur le plus vif
sembla redoubler dans les yeux de la fausta. mon rival est present, se
dit m***, et sa fureur de vanite neut plus de bornes. quelle figure
est-ce que je fais ici, servant de pendant a un jeune prince qui se
deguise? mais quelques efforts quil put faire, jamais il ne parvint a
decouvrir ce rival que ses regards affames cherchaient de toutes parts.

a chaque instant la fausta, apres avoir promene les yeux dans toutes les
parties de leglise, finissait par arreter des regards charges damour
et de bonheur, sur le coin obscur ou m*** setait cache. dans un cur
passionne, lamour est sujet a exagerer les nuances les plus legeres, il
en tire les consequences les plus ridicules, le pauvre m*** ne finit-il
pas par se persuader que la fausta lavait vu, que malgre ses efforts,
setant apercue de ma mortelle jalousie, elle voulait la lui reprocher
et en meme temps len consoler par ces regards si tendres.

le tombeau du cardinal, derriere lequel m*** setait place en
observation, etait eleve de quatre ou cinq pieds sur le pave de marbre
de saint-jean. la messe a la mode finie vers les une heure, la plupart
des fideles sen allerent, et la fausta congedia les beaux de la villes
sous un pretexte de devotion; restee agenouillee sur sa chaise, ses
yeux, devenus plus tendres et plus brillants, etaient fixes sur m***;
depuis quil ny avait plus que peu de personnes dans leglise, ses
regards ne se donnaient plus la peine de la parcourir tout entiere,
avant de sarreter avec bonheur sur la statue du cardinal. que de
delicatesse, se disait le comte m*** se croyant regarde! enfin la
fausta se leva et sortit brusquement, apres avoir fait, avec les mains,
quelques mouvements singuliers.

m***, ivre damour et presque tout a fait desabuse de sa folle jalousie,
quittait sa place pour voler au palais de sa maitresse et la remercier
mille et mille fois, lorsquen passant devant le tombeau du cardinal
il apercut un jeune homme tout en noir; cet etre funeste setait tenu
jusque-la agenouille tout contre lepitaphe du tombeau, et de facon a
ce que les regards de lamant jaloux qui le cherchaient dussent passer
par-dessus sa tete et ne point le voir.

ce jeune homme se leva, marcha vite et fut a linstant meme environne
par sept a huit personnages assez gauches, dun aspect singulier et qui
semblaient lui appartenir. m*** se precipita sur ses pas, mais, sans
quil y eut rien de trop marque, il fut arrete dans le defile que forme
le tambour de bois de la porte dentree, par ces hommes gauches qui
protegeaient son rival; enfin, lorsque apres eux il arriva a la rue, il
ne put que voir fermer la portiere dune voiture de chetive apparence,
laquelle, par un contraste bizarre, etait attelee de deux excellents
chevaux, et en un moment fut hors de sa vue.

il rentra chez lui haletant de fureur; bientot arriverent ses
observateurs, qui lui rapporterent froidement que ce jour-la, lamant
mysterieux, deguise en pretre, setait agenouille fort devotement,
tout contre un tombeau place a lentree dune chapelle obscure de
leglise de saint-jean. la fausta etait restee dans leglise jusqua ce
quelle fut a peu pres deserte, et alors elle avait echange rapidement
certains signes avec cet inconnu; avec les mains, elle faisait comme des
croix. m*** courut chez linfidele; pour la premiere fois elle ne put
cacher son trouble; elle raconta avec la naivete menteuse dune femme
passionnee, que comme de coutume elle etait allee a saint-jean, mais
quelle ny avait pas apercu cet homme qui la persecutait. a ces mots,
m***, hors de lui, la traita comme la derniere des creatures, lui dit
tout ce quil avait vu lui-meme, et la hardiesse des mensonges croissant
avec la vivacite des accusations, il prit son poignard et se precipita
sur elle. dun grand sang-froid la fausta lui dit:

--eh bien! tout ce dont vous vous plaignez est la pure verite, mais jai
essaye de vous la cacher afin de ne pas jeter votre audace dans des
projets de vengeance insenses et qui peuvent nous perdre tous les deux;
car, sachez-le une bonne fois, suivant mes conjectures, lhomme qui me
persecute de ses soins est fait pour ne pas trouver dobstacles a ses
volontes, du moins en ce pays.

apres avoir rappele fort adroitement quapres tout m*** navait aucun
droit sur elle, la fausta finit par dire que probablement elle nirait
plus a leglise de saint-jean. m*** etait eperdument amoureux, un peu
de coquetterie avait pu se joindre a la prudence dans le cur de cette
jeune femme, il se sentit desarmer. il eut lidee de quitter parme; le
jeune prince, si puissant quil fut, ne pourrait le suivre, ou sil
le suivait ne serait plus que son egal. mais lorgueil representa de
nouveau que ce depart aurait toujours lair dune fuite, et le comte
m*** se defendit dy songer.

il ne se doute pas de la presence de mon petit fabrice, se dit la
cantatrice ravie, et maintenant nous pourrons nous moquer de lui dune
facon precieuse!

fabrice ne devina point son bonheur, trouvant le lendemain les fenetres
de la cantatrice soigneusement fermees, et ne la voyant nulle part, la
plaisanterie commenca a lui sembler longue. il avait des remords. dans
quelle situation est-ce que je mets ce pauvre comte mosca, lui ministre
de la police! on le croira mon complice, je serai venu dans ce pays pour
casser le cou a sa fortune! mais si jabandonne un projet si longtemps
suivi, que dira la duchesse quand je lui conterai mes essais damour?

un soir que pret a quitter la partie il se faisait ainsi la morale en
rodant sous les grands arbres qui separent le palais de la fausta de la
citadelle, il remarqua quil etait suivi par un espion de fort petite
taille; ce fut en vain que pour sen debarrasser il alla passer par
plusieurs rues, toujours cet etre microscopique semblait attache a ses
pas. impatiente, il courut dans une rue solitaire situee le long de la
parma, et ou ses gens etaient en embuscade; sur un signe quil fit ils
sauterent sur le pauvre petit espion qui se precipita a leurs genoux:
cetait la bettina, femme de chambre de la fausta; apres trois jours
dennui et de reclusion, deguisee en homme pour echapper au poignard du
comte m***, dont sa maitresse et elle avaient grand-peur, elle avait
entrepris de venir dire a fabrice quon laimait a la passion et quon
brulait de le voir; mais on ne pouvait plus paraitre a leglise de
saint-jean. il etait temps, se dit fabrice, vive linsistance!

la petite femme de chambre etait fort jolie, ce qui enleva fabrice a
ses reveries morales. elle lui apprit que la promenade et toutes les
rues ou il avait passe ce soir-la etaient soigneusement gardees, sans
quil y parut, par des espions de m***. ils avaient loue des chambres au
rez-de-chaussee ou au premier etage, caches derriere les persiennes et
gardant un profond silence, ils observaient tout ce qui se passait dans
la rue, en apparence la plus solitaire, et entendaient ce quon y disait.

--si ces espions eussent reconnu ma voix, dit la petite bettina, jetais
poignardee sans remission a ma rentree au logis, et peut-etre ma pauvre
maitresse avec moi.

cette terreur la rendait charmante aux yeux de fabrice.

--le comte m***, continua-t-elle, est furieux, et madame sait quil est
capable de tout... elle ma chargee de vous dire quelle voudrait etre a
cent lieues dici avec vous!

alors elle raconta la scene du jour de la saint-etienne, et la fureur de
m***, qui navait perdu aucun des regards et des signes damour que la
fausta, ce jour-la folle de fabrice, lui avait adresses. le comte avait
tire son poignard, avait saisi la fausta par les cheveux, et, sans sa
presence desprit, elle etait perdue.

fabrice fit monter la jolie bettina dans un petit appartement quil
avait pres de la. il lui raconta quil etait de turin, fils dun grand
personnage qui pour le moment se trouvait a parme, ce qui lobligeait a
garder beaucoup de menagements. la bettina lui repondit en riant quil
etait bien plus grand seigneur quil ne voulait paraitre. notre heros
eut besoin dun peu de temps avant de comprendre que la charmante fille
le prenait pour un non moindre personnage que le prince hereditaire
lui-meme. la fausta commencait a avoir peur et a aimer fabrice; elle
avait pris sur elle de ne pas dire ce nom a sa femme de chambre, et de
lui parler du prince. fabrice finit par avouer a la jolie fille quelle
avait devine juste:

--mais si mon nom est ebruite, ajouta-t-il, malgre la grande passion
dont jai donne tant de preuves a ta maitresse, je serai oblige de
cesser de la voir, et aussitot les ministres de mon pere, ces mechants
droles que je destituerai un jour, ne manqueront pas de lui envoyer
lordre de vider le pays, que jusquici elle a embelli de sa presence.

vers le matin, fabrice combina avec la petite cameriste plusieurs
projets de rendez-vous pour arriver a la fausta; il fit appeler ludovic
et un autre de ses gens fort adroit, qui sentendirent avec la bettina,
pendant quil ecrivait a la fausta la lettre la plus extravagante; la
situation comportait toutes les exagerations de la tragedie et fabrice
ne sen fit pas faute. ce ne fut qua la pointe du jour quil se separa
de la petite cameriste, fort contente des facons du jeune prince.

il avait ete cent fois repete que, maintenant que la fausta etait
daccord avec son amant, celui-ci ne repasserait plus sous les fenetres
du petit palais que lorsquon pourrait ly recevoir, et alors il y
aurait signal. mais fabrice, amoureux de la bettina, et se croyant pres
du denouement avec la fausta, ne put se tenir dans son village a deux
lieues de parme. le lendemain, vers les minuit, il vint a cheval, et
bien accompagne, chanter sous les fenetres de la fausta un air alors
a la mode et dont il changeait les paroles. nest-ce pas ainsi quen
agissent messieurs les amants? se disait-il.

depuis que la fausta avait temoigne le desir dun rendez-vous, toute
cette chasse semblait bien longue a fabrice. non, je naime point,
se disait-il en chantant assez mal sous les fenetres du petit palais;
la bettina me semble cent fois preferable a la fausta, et cest par
elle que je voudrais etre recu en ce moment. fabrice, sennuyant
assez, retournait a son village, lorsque a cinq cents pas du palais de
la fausta quinze ou vingt hommes se jeterent sur lui, quatre dentre
eux saisirent la bride de son cheval, deux autres semparerent de ses
bras. ludovic et les bravi de fabrice furent assaillis mais purent se
sauver; ils tirerent quelques coups de pistolet. tout cela fut laffaire
dun instant: cinquante flambeaux allumes parurent dans la rue en un
clin dil et comme par enchantement. tous ces hommes etaient bien
armes. fabrice avait saute a bas de son cheval, malgre les gens qui le
retenaient; il chercha a se faire jour; il blessa meme un des hommes qui
lui serrait les bras avec des mains semblables a des etaux; mais il fut
bien etonne dentendre cet homme lui dire du ton le plus respectueux:

--votre altesse me fera une bonne pension pour cette blessure, ce qui
vaudra mieux pour moi que de tomber dans le crime de lese-majeste, en
tirant lepee contre mon prince.

voici justement le chatiment de ma sottise, se dit fabrice, je me serai
damne pour un peche qui ne me semblait point aimable.

a peine la petite tentative de combat fut-elle terminee, que plusieurs
laquais en grande livree parurent avec une chaise a porteurs doree et
peinte dune facon bizarre: cetait une de ces chaises grotesques dont
les masques se servent pendant le carnaval. six hommes, le poignard a
la main, prierent son altesse dy entrer, lui disant que lair frais
de la nuit pourrait nuire a sa voix; on affectait les formes les plus
respectueuses, le nom de prince etait repete a chaque instant, et
presque en criant. le cortege commenca a defiler. fabrice compta dans la
rue plus de cinquante hommes portant des torches allumees. il pouvait
etre une heure du matin, tout le monde setait mis aux fenetres, la
chose se passait avec une certaine gravite. je craignais des coups de
poignard de la part du comte m***, se dit fabrice; il se contente de
se moquer de moi, je ne lui croyais pas tant de gout. mais pense-t-il
reellement avoir affaire au prince? sil sait que je ne suis que
fabrice, gare les coups de dague!

ces cinquante hommes portant des torches et les vingt hommes armes,
apres setre longtemps arretes sous les fenetres de la fausta, allerent
parader devant les plus beaux palais de la ville. des majordomes places
aux deux cotes de la chaise a porteurs demandaient de temps a autre
a son altesse si elle avait quelque ordre a leur donner. fabrice ne
perdit point la tete: a laide de la clarte que repandaient les torches,
il voyait que ludovic et ses hommes suivaient le cortege autant que
possible. fabrice se disait: ludovic na que huit ou dix hommes et nose
attaquer. de linterieur de sa chaise a porteurs, fabrice voyait fort
bien que les gens charges de la mauvaise plaisanterie etaient armes
jusquaux dents. il affectait de rire avec les majordomes charges de
le soigner. apres plus de deux heures de marche triomphale, il vit que
lon allait passer a lextremite de la rue ou etait situe le palais
sanseverina.

comme on tournait la rue qui y conduit, il ouvre avec rapidite la porte
de la chaise pratiquee sur le devant, saute par-dessus lun des batons,
renverse dun coup de poignard lun des estafiers qui lui portait sa
torche au visage; il recoit un coup de dague dans lepaule, un second
estafier lui brule la barbe avec sa torche allumee, et enfin fabrice
arrive a ludovic auquel il crie:

--tue! tue tout ce qui porte des torches!

ludovic donne des coups depee et le delivre de deux hommes qui
sattachaient a le poursuivre. fabrice arrive en courant jusqua la
porte du palais sanseverina; par curiosite, le portier avait ouvert la
petite porte haute de trois pieds pratiquee dans la grande, et regardait
tout ebahi ce grand nombre de flambeaux. fabrice entre dun saut et
ferme derriere lui cette porte en miniature; il court au jardin et
sechappe par une porte qui donnait sur une rue solitaire. une heure
apres, il etait hors de la ville, au jour il passait la frontiere des
etats de modene et se trouvait en surete. le soir il entra dans bologne.
voici une belle expedition, se dit-il; je nai pas meme pu parler a
ma belle. il se hata decrire des lettres dexcuses au comte et a la
duchesse, lettres prudentes, et qui, en peignant ce qui se passait dans
son cur, ne pouvaient rien apprendre a un ennemi. jetais amoureux
de lamour, disait-il a la duchesse; jai fait tout au monde pour le
connaitre, mais il parait que la nature ma refuse un cur pour aimer
et etre melancolique; je ne puis melever plus haut que le vulgaire
plaisir, etc.

on ne saurait donner lidee du bruit que cette aventure fit dans parme.
le mystere excitait la curiosite: une infinite de gens avaient vu les
flambeaux et la chaise a porteurs. mais quel etait cet homme enleve et
envers lequel on affectait toutes les formes du respect? le lendemain
aucun personnage connu ne manqua dans la ville.

le petit peuple qui habitait la rue dou le prisonnier setait echappe
disait bien avoir vu un cadavre, mais au grand jour, lorsque les
habitants oserent sortir de leurs maisons, ils ne trouverent dautres
traces du combat que beaucoup de sang repandu sur le pave. plus de
vingt mille curieux vinrent visiter la rue dans la journee. les villes
ditalie sont accoutumees a des spectacles singuliers, mais toujours
elles savent le pourquoi et le comment. ce qui choqua parme dans cette
occurrence, ce fut que meme un mois apres, quand on cessa de parler
uniquement de la promenade aux flambeaux, personne, grace a la prudence
du comte mosca, navait pu deviner le nom du rival qui avait voulu
enlever la fausta au comte m***. cet amant jaloux et vindicatif avait
pris la fuite des le commencement de la promenade. par ordre du comte,
la fausta fut mise a la citadelle. la duchesse rit beaucoup dune
petite injustice que le comte dut se permettre pour arreter tout a fait
la curiosite du prince, qui autrement eut pu arriver jusquau nom de
fabrice.

on voyait a parme un savant homme arrive du nord pour ecrire
une histoire du moyen age; il cherchait des manuscrits dans les
bibliotheques, et le comte lui avait donne toutes les autorisations
possibles. mais ce savant, fort jeune encore, se montrait irascible; il
croyait, par exemple, que tout le monde a parme cherchait a se moquer
de lui. il est vrai que les gamins des rues le suivaient quelquefois a
cause dune immense chevelure rouge clair etalee avec orgueil. ce savant
croyait qua lauberge on lui demandait des prix exageres de toutes
choses, et il ne payait pas la moindre bagatelle sans en chercher le
prix dans le voyage dune mme starke qui est arrive a une vingtieme
edition, parce quil indique a langlais prudent le prix dun dindon,
dune pomme, dun verre de lait, etc.

le savant a la criniere rouge, le soir meme du jour ou fabrice fit cette
promenade forcee, devint furieux a son auberge, et sortit de sa poche de
petits pistolets pour se venger du cameriere qui lui demandait deux sous
dune peche mediocre. on larreta, car porter de petits pistolets est un
grand crime!

comme ce savant irascible etait long et maigre, le comte eut lidee, le
lendemain matin, de le faire passer aux yeux du prince pour le temeraire
qui, ayant pretendu enlever la fausta au comte m***, avait ete mystifie.
le port des pistolets de poche est puni de trois ans de galere a parme;
mais cette peine nest jamais appliquee. apres quinze jours de prison,
pendant lesquels le savant navait vu quun avocat qui lui avait fait
une peur horrible des lois atroces dirigees par la pusillanimite des
gens au pouvoir contre les porteurs darmes cachees, un autre avocat
visita la prison et lui raconta la promenade infligee par le comte m***
a un rival qui etait reste inconnu.

--la police ne veut pas avouer au prince quelle na pu savoir quel est
ce rival: avouez que vous vouliez plaire a la fausta, que cinquante
brigands vous ont enleve comme vous chantiez sous sa fenetre, que
pendant une heure on vous a promene en chaise a porteurs sans vous
adresser autre chose que des honnetetes. cet aveu na rien dhumiliant,
on ne vous demande quun mot. aussitot apres quen le prononcant vous
aurez tire la police dembarras, elle vous embarque sur une chaise de
poste et vous conduit a la frontiere ou lon vous souhaite le bonsoir.

le savant resista pendant un mois; deux ou trois fois le prince fut
sur le point de le faire amener au ministere de linterieur, et de se
trouver present a linterrogatoire. mais enfin il ny songeait plus
quand lhistorien, ennuye, se determina a tout avouer et fut conduit a
la frontiere. le prince resta convaincu que le rival du comte m*** avait
une foret de cheveux rouges.

trois jours apres la promenade, comme fabrice qui se cachait a bologne
organisait avec le fidele ludovic les moyens de trouver le comte m***,
il apprit que, lui aussi, se cachait dans un village de la montagne
sur la route de florence. le comte navait que trois de ses buli avec
lui; le lendemain, au moment ou il rentrait de la promenade, il fut
enleve par huit hommes masques qui se donnerent a lui pour des sbires de
parme. on le conduisit, apres lui avoir bande les yeux, dans une auberge
deux lieues plus avant dans la montagne, ou il trouva tous les egards
possibles et un souper fort abondant. on lui servit les meilleurs vins
ditalie et despagne.

--suis-je donc prisonnier detat? dit le comte.

--pas le moins du monde! lui repondit fort poliment ludovic masque.
vous avez offense un simple particulier, en vous chargeant de le faire
promener en chaise a porteurs; demain matin, il veut se battre en
duel avec vous. si vous le tuez, vous trouverez deux bons chevaux, de
largent et des relais prepares sur la route de genes.

--quel est le nom du fier-a-bras? dit le comte irrite.

--il se nomme bombace. vous aurez le choix des armes et de bons temoins,
bien loyaux, mais il faut que lun des deux meure!

--cest donc un assassinat! dit le comte m***, effraye.

--a dieu ne plaise! cest tout simplement un duel a mort avec le jeune
homme que vous avez promene dans les rues de parme au milieu de la nuit,
et qui resterait deshonore si vous restiez en vie. lun de vous deux est
de trop sur la terre, ainsi tachez de le tuer; vous aurez des epees,
des pistolets, des sabres, toutes les armes quon a pu se procurer en
quelques heures, car il a fallu se presser; la police de bologne est
fort diligente, comme vous pouvez le savoir, et il ne faut pas quelle
empeche ce duel necessaire a lhonneur du jeune homme dont vous vous
etes moque.

--mais si ce jeune homme est un prince...

--cest un simple particulier comme vous, et meme beaucoup moins riche
que vous, mais il veut se battre a mort, et il vous forcera a vous
battre, je vous en avertis.

--je ne crains rien au monde! secria m***.

--cest ce que votre adversaire desire avec le plus de passion, repliqua
ludovic. demain, de grand matin, preparez-vous a defendre votre vie;
elle sera attaquee par un homme qui a raison detre fort en colere et
qui ne vous menagera pas; je vous repete que vous aurez le choix des
armes; et faites votre testament.

vers les six heures du matin, le lendemain, on servit a dejeuner au
comte m***, puis on ouvrit une porte de la chambre ou il etait garde,
et on lengagea a passer dans la cour dune auberge de campagne; cette
cour etait environnee de haies et de murs assez hauts, et les portes en
etaient soigneusement fermees.

dans un angle, sur une table de laquelle on invita le comte m*** a
sapprocher, il trouva quelques bouteilles de vin et deau-de-vie,
deux pistolets, deux epees, deux sabres, du papier et de lencre; une
vingtaine de paysans etaient aux fenetres de lauberge qui donnaient sur
la cour. le comte implora leur pitie.

--on veut massassiner! secriait-il; sauvez-moi la vie!

--vous vous trompez! ou vous voulez tromper, lui cria fabrice qui etait
a langle oppose de la cour, a cote dune table chargee darmes.

il avait mis habit bas, et sa figure etait cachee par un de ces masques
en fils de fer quon trouve dans les salles darmes.

--je vous engage, ajouta fabrice, a prendre le masque en fil de fer
qui est pres de vous, ensuite avancez vers moi avec une epee ou des
pistolets; comme on vous la dit hier soir, vous avez le choix des armes.

le comte m*** elevait des difficultes sans nombre, et semblait fort
contrarie de se battre; fabrice, de son cote, redoutait larrivee de
la police, quoique lon fut dans la montagne a cinq grandes lieues de
bologne; il finit par adresser a son rival les injures les plus atroces;
enfin il eut le bonheur de mettre en colere le comte m***, qui saisit
une epee et marcha sur fabrice; le combat sengagea assez mollement.

apres quelques minutes, il fut interrompu par un grand bruit. notre
heros avait bien senti quil se jetait dans une action, qui, pendant
toute sa vie, pourrait etre pour lui un sujet de reproches ou du moins
dimputations calomnieuses. il avait expedie ludovic dans la campagne
pour lui recruter des temoins. ludovic donna de largent a des etrangers
qui travaillaient dans un bois voisin; ils accoururent en poussant des
cris, pensant quil sagissait de tuer un ennemi de lhomme qui payait.
arrives a lauberge, ludovic les pria de regarder de tous leurs yeux,
et de voir si lun de ces deux jeunes gens qui se battaient agissait en
traitre et prenait sur lautre des avantages illicites.

le combat un instant interrompu par les cris de mort des paysans tardait
a recommencer; fabrice insulta de nouveau la fatuite du comte.

--monsieur le comte, lui criait-il, quand on est insolent, il faut etre
brave. je sens que la condition est dure pour vous, vous aimez mieux
payer des gens qui sont braves.

le comte, de nouveau pique, se mit a lui crier quil avait longtemps
frequente la salle darmes du fameux battistin a naples, et quil allait
chatier son insolence; la colere du comte m*** ayant enfin reparu, il
se battit avec assez de fermete, ce qui nempecha point fabrice de lui
donner un fort beau coup depee dans la poitrine, qui le retint au lit
plusieurs mois. ludovic, en donnant les premiers soins au blesse, lui
dit a loreille:

--si vous denoncez ce duel a la police, je vous ferai poignarder dans
votre lit.

fabrice se sauva dans florence; comme il setait tenu cache a bologne,
ce fut a florence seulement quil recut toutes les lettres de reproches
de la duchesse; elle ne pouvait lui pardonner detre venu a son concert
et de ne pas avoir cherche a lui parler. fabrice fut ravi des lettres
du comte mosca, elles respiraient une franche amitie et les sentiments
les plus nobles. il devina que le comte avait ecrit a bologne, de
facon a ecarter les soupcons qui pouvaient peser sur lui relativement
au duel; la police fut dune justice parfaite: elle constata que deux
etrangers, dont lun seulement, le blesse, etait connu (le comte m***)
setaient battus a lepee, devant plus de trente paysans, au milieu
desquels se trouvait vers la fin du combat le cure du village qui
avait fait de vains efforts pour separer les duellistes. comme le nom
de joseph bossi navait point ete prononce, moins de deux mois apres,
fabrice osa revenir a bologne, plus convaincu que jamais que sa destinee
le condamnait a ne jamais connaitre la partie noble et intellectuelle
de lamour. cest ce quil se donna le plaisir dexpliquer fort au
long a la duchesse; il etait bien las de sa vie solitaire et desirait
passionnement alors retrouver les charmantes soirees quil passait entre
le comte et sa tante. il navait pas revu depuis eux les douceurs de la
bonne compagnie.

je me suis tant ennuye a propos de lamour que je voulais me donner et
de la fausta, ecrivait-il a la duchesse, que maintenant son caprice
me fut-il encore favorable, je ne ferais pas vingt lieues pour aller
la sommer de sa parole; ainsi ne crains pas, comme tu me le dis, que
jaille jusqua paris ou je vois quelle debute avec un succes fou. je
ferais toutes les lieues possibles pour passer une soiree avec toi et
avec ce comte si bon pour ses amis.




livre second

    par ses cris continuels, cette republique nous
    empecherait de jouir de la meilleure des monarchies.
                 (chap. xxiii.)




chapitre xiv


pendant que fabrice etait a la chasse de lamour dans un village voisin
de parme, le fiscal general rassi, qui ne le savait pas si pres de
lui, continuait a traiter son affaire comme sil eut ete un liberal:
il feignit de ne pouvoir trouver, ou plutot intimida les temoins a
decharge; et enfin, apres un travail fort savant de pres dune annee,
et environ deux mois apres le dernier retour de fabrice a bologne, un
certain vendredi, la marquise raversi, ivre de joie, dit publiquement
dans son salon que, le lendemain, la sentence qui venait detre rendue
depuis une heure contre le petit del dongo serait presentee a la
signature du prince et approuvee par lui. quelques minutes plus tard la
duchesse sut ce propos de son ennemie.

il faut que le comte soit bien mal servi par ses agents! se dit-elle;
encore ce matin il croyait que la sentence ne pouvait etre rendue avant
huit jours. peut-etre ne serait-il pas fache deloigner de parme mon
jeune grand vicaire; mais, ajouta-t-elle en chantant, nous le verrons
revenir, et un jour il sera notre archeveque. la duchesse sonna:

--reunissez tous les domestiques dans la salle dattente, dit-elle a son
valet de chambre, meme les cuisiniers; allez prendre chez le commandant
de la place le permis necessaire pour avoir quatre chevaux de poste, et
enfin quavant une demi-heure ces chevaux soient atteles a mon landau.
toutes les femmes de la maison furent occupees a faire des malles, la
duchesse prit a la hate un habit de voyage, le tout sans rien faire dire
au comte; lidee de se moquer un peu de lui la transportait de joie.

--mes amis, dit-elle aux domestiques rassembles, japprends que mon
pauvre neveu va etre condamne par contumace pour avoir eu laudace de
defendre sa a vie contre un furieux; cetait giletti qui voulait le
tuer. chacun de vous a pu voir combien le caractere de fabrice est doux
et inoffensif. justement indignee de cette injure atroce, je pars pour
florence: je laisse a chacun de vous ses gages pendant dix ans; si vous
etes malheureux, ecrivez-moi, et tant que jaurai un sequin, il y aura
quelque chose pour vous.

la duchesse pensait exactement ce quelle disait, et, a ses derniers
mots, les domestiques fondirent en larmes; elle aussi avait les yeux
humides; elle ajouta dune voix emue:

--priez dieu pour moi et pour mgr fabrice del dongo, premier grand
vicaire du diocese, qui demain matin va etre condamne aux galeres, ou,
ce qui serait moins bete, a la peine de mort.

les larmes des domestiques redoublerent et peu a peu se changerent
en cris a peu pres seditieux; la duchesse monta dans son carrosse et
se fit conduire au palais du prince. malgre lheure indue, elle fit
solliciter une audience par le general fontana, aide de camp de service;
elle netait point en grand habit de cour, ce qui jeta cet aide de camp
dans une stupeur profonde. quant au prince, il ne fut point surpris, et
encore moins fache de cette demande daudience. nous allons voir des
larmes repandues par de beaux yeux, se dit-il en se frottant les mains.
elle vient demander grace; enfin cette fiere beaute va shumilier! elle
etait aussi trop insupportable avec ses petits airs dindependance! ces
yeux si parlants semblaient toujours me dire, a la moindre chose qui la
choquait: naples ou milan seraient un sejour bien autrement aimable que
votre petite ville de parme. a la verite je ne regne pas sur naples ou
sur milan; mais enfin cette grande dame vient me demander quelque chose
qui depend de moi uniquement et quelle brule dobtenir; jai toujours
pense que larrive de ce neveu men ferait tirer pied ou aile.

pendant que le prince souriait a ces pensees et se livrait a toutes
ces previsions agreables, il se promenait dans son grand cabinet, a
la porte duquel le general fontana etait reste debout et raide comme
un soldat au port darmes. voyant les yeux brillants du prince, et se
rappelant lhabit de voyage de la duchesse, il crut a la dissolution de
la monarchie. son ebahissement neut plus de bornes quand il entendit le
prince lui dire:

--priez mme la duchesse dattendre un petit quart dheure.

le general aide de camp fit son demi-tour comme un soldat a la parade;
le prince sourit encore: fontana nest pas accoutume, se dit-il, a voir
attendre cette fiere duchesse: la figure etonnee avec laquelle il va lui
parler du petit quart dheure dattente preparera le passage aux larmes
touchantes que ce cabinet va voir repandre. ce petit quart dheure fut
delicieux pour le prince, il se promenait dun pas ferme et egal, il
regnait. il sagit ici de ne rien dire qui ne soit parfaitement a sa
place; quels que soient mes sentiments envers la duchesse, il ne faut
point oublier que cest une des plus grandes dames de ma cour. comment
louis xiv parlait-il aux princesses ses filles quand il avait lieu den
etre mecontent? et ses yeux sarreterent sur le portrait du grand roi.

le plaisant de la chose cest que le prince ne songea point a se
demander sil ferait grace a fabrice et quelle serait cette grace.
enfin, au bout de vingt minutes, le fidele fontana se presenta de
nouveau a la porte, mais sans rien dire.

--la duchesse sanseverina peut entrer, cria le prince dun air theatral.

les larmes vont commencer, se dit-il, et, comme pour se preparer a un
tel spectacle, il tira son mouchoir.

jamais la duchesse navait ete aussi leste et aussi jolie; elle navait
pas vingt-cinq ans. en voyant son petit pas leger et rapide effleurer a
peine les tapis, le pauvre aide de camp fut sur le point de perdre tout
a fait la raison.

--jai bien des pardons a demander a votre altesse serenissime, dit
la duchesse de sa petite voix legere et gaie, jai pris la liberte
de me presenter devant elle avec un habit qui nest pas precisement
convenable, mais votre altesse ma tellement accoutumee a ses bontes que
jai ose esperer quelle voudrait bien maccorder encore cette grace.

la duchesse parlait assez lentement, afin de se donner le temps de jouir
de la figure du prince; elle etait delicieuse a cause de letonnement
profond et du reste de grands airs que la position de la tete et des
bras accusait encore. le prince etait reste comme frappe de la foudre;
de sa petite voix aigre et troublee, il secriait de temps a autre en
articulant a peine:

--comment! comment!

la duchesse, comme par respect, apres avoir fini son compliment, lui
laissa tout le temps de repondre; puis elle ajouta:

--jose esperer que votre altesse serenissime daigne me pardonner
lincongruite de mon costume.

mais, en parlant ainsi, ses yeux moqueurs brillaient dun si vif eclat
que le prince ne put le supporter; il regarda au plafond, ce qui chez
lui etait le dernier signe du plus extreme embarras.

--comment! comment! dit-il encore.

puis il eut le bonheur de trouver une phrase:

--madame la duchesse asseyez-vous donc.

il avanca lui-meme un fauteuil et avec assez de grace. la duchesse ne
fut point insensible a cette politesse, elle modera la petulance de son
regard.

--comment! comment! repeta encore le prince en sagitant dans son
fauteuil, sur lequel on eut dit quil ne pouvait trouver de position
solide.

--je vais profiter de la fraicheur de la nuit pour courir la poste,
reprit la duchesse, et, comme mon absence peut etre de quelque duree,
je nai point voulu sortir des etats de son altesse serenissime sans
la remercier de toutes les bontes que depuis cinq annees elle a daigne
avoir pour moi. a ces mots le prince comprit enfin; il devint pale:
cetait lhomme du monde qui souffrait le plus de se voir trompe dans
ses previsions; puis il prit un air de grandeur tout a fait digne du
portrait de louis xiv qui etait sous ses yeux. a la bonne heure, se dit
la duchesse, voila un homme.

--et quel est le motif de ce depart subit? dit le prince dun ton assez
ferme.

--javais ce projet depuis longtemps, repondit la duchesse, et une
petite insulte que lon fait a monsignore del dongo que demain lon va
condamner a mort ou aux galeres, me fait hater mon depart.

--et dans quel ville allez-vous?

--a naples, je pense.

elle ajouta en se levant:

--il ne me reste plus qua prendre conge de votre altesse serenissime et
a la remercier tres humblement de ses anciennes bontes.

a son tour, elle partait dun air si ferme que le prince vit bien que
dans deux secondes tout serait fini; leclat du depart ayant eu lieu, il
savait que tout arrangement etait impossible; elle netait pas femme a
revenir sur ses demarches. il courut apres elle.

--mais vous savez bien, madame la duchesse, lui dit-il en lui prenant la
main, que toujours je vous ai aimee, et dune amitie a laquelle il ne
tenait qua vous de donner un autre nom. un meurtre a ete commis, cest
ce quon ne saurait nier; jai confie linstruction du proces a mes
meilleurs juges...

a ces mots, la duchesse se releva de toute sa hauteur; toute apparence
de respect et meme durbanite disparut en un clin dil: la femme
outragee parut clairement, et la femme outragee sadressant a un etre
quelle sait de mauvaise foi. ce fut avec lexpression de la colere la
plus vive et meme du mepris, quelle dit au prince en pesant sur tous
les mots:

--je quitte a jamais les etats de votre altesse serenissime, pour ne
jamais entendre parler du fiscal rassi, et des autres infames assassins
qui ont condamne a mort mon neveu et tant dautres; si votre altesse
serenissime ne veut pas meler un sentiment damertume aux derniers
instants que je passe aupres dun prince poli et spirituel quand il
nest pas trompe, je la prie tres humblement de ne pas me rappeler
lidee de ces juges infames qui se vendent pour mille ecus ou une croix.

laccent admirable et surtout vrai avec lequel furent prononcees ces
paroles fit tressaillir le prince; il craignit un instant de voir sa
dignite compromise par une accusation encore plus directe, mais au total
sa sensation finit bientot par etre de plaisir: il admirait la duchesse;
lensemble de sa personne atteignit en ce moment une beaute sublime.
grand dieu! quelle est belle, se dit le prince; on doit passer quelque
chose a une femme unique et telle que peut-etre il nen existe pas une
seconde dans toute litalie... eh bien! avec un peu de bonne politique
il ne serait peut-etre pas impossible den faire un jour ma maitresse;
il y a loin dun tel etre a cette poupee de marquise balbi, et qui
encore chaque annee vole au moins trois cent mille francs a mes pauvres
sujets... mais lai-je bien entendu? pensa-t-il tout a coup; elle a dit:
condamne mon neveu et tant dautres.

alors la colere surnagea, et ce fut avec une hauteur digne du rang
supreme que le prince dit, apres un silence:

--et que faudrait-il faire pour que madame ne partit point?

--quelque chose dont vous netes pas capable, repliqua la duchesse avec
laccent de lironie la plus amere et du mepris le moins deguise.

le prince etait hors de lui, mais il devait a lhabitude de son metier
de souverain absolu la force de resister a un premier mouvement. il
faut avoir cette femme, se dit-il, cest ce que je me dois, puis il faut
la faire mourir par le mepris... si elle sort de ce cabinet, je ne la
revois jamais. mais, ivre de colere et de haine comme il letait en
ce moment, ou trouver un mot qui put satisfaire a la fois a ce quil
se devait a lui-meme et porter la duchesse a ne pas deserter sa cour a
linstant? on ne peut, se dit-il, ni repeter ni tourner en ridicule
un geste, et il alla se placer entre la duchesse et la porte de son
cabinet. peu apres il entendit gratter a cette porte.

--quel est le jean-sucre, secria-t-il en jurant de toute la force de
ses poumons, quel est le jean-sucre qui vient ici mapporter sa sotte
presence?

le pauvre general fontana montra sa figure pale et totalement renversee,
et ce fut avec lair dun homme a lagonie quil prononca ces mots mal
articules:

--son excellence le comte mosca sollicite lhonneur detre introduit.

--quil entre! dit le prince en criant.

et comme mosca saluait:

--eh bien! lui dit-il, voici mme la duchesse sanseverina qui pretend
quitter parme a linstant pour aller setablir a naples, et qui
par-dessus le marche me dit des impertinences.

--comment! dit mosca palissant.

--quoi! vous ne saviez pas ce projet de depart?

--pas la premiere parole; jai quitte madame a six heures, joyeuse et
contente.

ce mot produisit sur le prince un effet incroyable. dabord il regarda
mosca; sa paleur croissante lui montra quil disait vrai et netait
point complice du coup de tete de la duchesse. en ce cas, se dit-il,
je la perds pour toujours; plaisir et vengeance, tout senvole en meme
temps. a naples elle fera des epigrammes avec son neveu fabrice sur la
grande colere du petit prince de parme. il regarda la duchesse; le plus
violent mepris et la colere se disputaient son cur; ses yeux etaient
fixes en ce moment sur le comte mosca, et les contours si fins de cette
belle bouche exprimaient le dedain le plus amer. toute cette figure
disait: vil courtisan! ainsi, pensa le prince, apres lavoir examinee,
je perds ce moyen de la rappeler en ce pays. encore en ce moment, si
elle sort de ce cabinet elle est perdue pour moi, dieu sait ce quelle
dira de mes juges a naples... et avec cet esprit et cette force de
persuasion divine que le ciel lui a donnes, elle se fera croire de tout
le monde. je lui devrai la reputation dun tyran ridicule qui se leve la
nuit pour regarder sous son lit... alors, par une manuvre adroite et
comme cherchant a se promener pour diminuer son agitation, le prince se
placa de nouveau devant la porte du cabinet; le comte etait a sa droite
a trois pas de distance, pale, defait et tellement tremblant quil fut
oblige de chercher un appui sur le dos du fauteuil que la duchesse avait
occupe au commencement de laudience, et que le prince dans un mouvement
de colere avait pousse au loin. le comte etait amoureux. si la duchesse
part je la suis, se disait-il; mais voudra-t-elle de moi a sa suite?
voila la question.

a la gauche du prince, la duchesse debout, les bras croises et serres
contre la poitrine, le regardait avec une impertinence admirable; une
paleur complete et profonde avait succede aux vives couleurs qui naguere
animaient cette tete sublime.

le prince, au contraire des deux autres personnages, avait la figure
rouge et lair inquiet; sa main gauche jouait dune facon convulsive
avec la croix attachee au grand cordon de son ordre quil portait sous
lhabit; de la main droite il se caressait le menton.

--que faut-il faire? dit-il au comte, sans trop savoir ce quil faisait
lui-meme et entraine par lhabitude de le consulter sur tout.

--je nen sais rien en verite, altesse serenissime, repondit le comte de
lair dun homme qui rend le dernier soupir.

il pouvait a peine prononcer les mots de sa reponse. le ton de cette
voix donna au prince la premiere consolation que son orgueil blesse eut
trouvee dans cette audience, et ce petit bonheur lui fournit une phrase
heureuse pour son amour-propre.

--eh bien! dit-il, je suis le plus raisonnable des trois; je veux bien
faire abstraction complete de ma position dans le monde. je vais parler
comme un ami.

et il ajouta, avec un beau sourire de condescendance bien imite des
temps heureux de louis xiv:

--comme un ami parlant a des amis, madame la duchesse, ajouta-t-il, que
faut-il faire pour vous faire oublier une resolution intempestive?

--en verite, je nen sais rien, repondit la duchesse avec un grand
soupir, en verite je nen sais rien, tant jai parme en horreur.

il ny avait nulle intention depigramme dans ce mot, on voyait que la
sincerite meme parlait par sa bouche.

le comte se tourna vivement de son cote; lame du courtisan etait
scandalisee: puis il adressa au prince un regard suppliant. avec
beaucoup de dignite et de sang-froid le prince laissa passer un moment;
puis sadressant au comte:

--je vois, dit-il, que votre charmante amie est tout a fait hors
delle-meme; cest tout simple, elle adore son neveu.

et, se tournant vers la duchesse, il ajouta, avec le regard le plus
galant et en meme temps de lair que lon prend pour citer le mot dune
comedie:

--que faut-il faire pour plaire a ces beaux yeux?

la duchesse avait eu le temps de reflechir; dun ton ferme et lent, et
comme si elle eut dicte son ultimatum, elle repondit:

--son altesse mecrirait une lettre gracieuse, comme elle sait si
bien les faire; elle me dirait que, netant point convaincue de la
culpabilite de fabrice del dongo, premier grand vicaire de larcheveque,
elle ne signera point la sentence quand on viendra la lui presenter, et
que cette procedure injuste naura aucune suite a lavenir.

--comment injuste! secria le prince en rougissant jusquau blanc des
yeux, et reprenant sa colere.

--ce nest pas tout! repliqua la duchesse avec une fierte romaine; des
ce soir, et, ajouta-t-elle en regardant la pendule, il est deja onze
heures et un quart; des ce soir son altesse serenissime enverra dire a
la marquise raversi quelle lui conseille daller a la campagne pour se
delasser des fatigues qua du lui causer un certain proces dont elle
parlait dans son salon au commencement de la soiree.

le duc se promenait dans son cabinet comme un homme furieux.

--vit-on jamais une telle femme?... secriait-il; elle me manque de
respect.

la duchesse repondit avec une grace parfaite:

--de la vie je nai eu lidee de manquer de respect a son altesse
serenissime: son altesse a eu lextreme condescendance de dire quelle
parlait comme un ami a des amis. je nai, du reste, aucune envie de
rester a parme, ajouta-t-elle en regardant le comte avec le dernier
mepris.

ce regard decida le prince, jusquici fort incertain, quoique ces
paroles eussent semble annoncer un engagement; il se moquait fort des
paroles.

il y eut encore quelques mots dechanges, mais enfin le comte mosca
recut lordre decrire le billet gracieux sollicite par la duchesse. il
omit la phrase: cette procedure injuste naura aucune suite a lavenir.
il suffit, se dit le comte, que le prince promette de ne point signer
la sentence qui lui sera presentee. le prince le remercia dun coup
dil en signant.

le comte eut grand tort, le prince etait fatigue et eut tout signe; il
croyait se bien tirer de la scene, et toute laffaire etait dominee
a ses yeux par ces mots: si la duchesse part, je trouverai ma cour
ennuyeuse avant huit jours. le comte remarqua que le maitre corrigeait
la date et mettait celle du lendemain. il regarda la pendule, elle
marquait pres de minuit. le ministre ne vit dans cette date corrigee que
lenvie pedantesque de faire preuve dexactitude et de bon gouvernement.
quant a lexil de la marquise raversi, il ne fit pas un pli; le prince
avait un plaisir particulier a exiler les gens.

--general fontana, secria-t-il en entrouvrant la porte.

le general parut avec une figure tellement etonnee et tellement
curieuse, quil y eut echange dun regard gai entre la duchesse et le
comte, et ce regard fit la paix.

--general fontana, dit le prince, vous allez monter dans ma voiture qui
attend sous la colonnade; vous irez chez la marquise raversi, vous vous
ferez annoncer; si elle est au lit, vous ajouterez que vous venez de ma
part, et, arrive dans sa chambre, vous direz ces precises paroles, et
non dautres: madame la marquise raversi, son altesse serenissime vous
engage a partir demain, avant huit heures du matin, pour votre chateau
de velleja; son altesse vous fera connaitre quand vous pourrez revenir a
parme.

le prince chercha des yeux ceux de la duchesse, laquelle, sans le
remercier comme il sy attendait, lui fit une reverence extremement
respectueuse et sortit rapidement.

--quelle femme! dit le prince en se tournant vers le comte mosca.

celui-ci, ravi de lexil de la marquise raversi qui facilitait toutes
ses actions comme ministre, parla pendant une grosse demi-heure en
courtisan consomme; il voulait consoler lamour-propre du souverain,
et ne prit conge que lorsquil le vit bien convaincu que lhistoire
anecdotique de louis xiv navait pas de page plus belle que celle quil
venait de fournir a ses historiens futurs.

en rentrant chez elle, la duchesse ferma sa porte, et dit quon nadmit
personne, pas meme le comte. elle voulait se trouver seule avec
elle-meme, et voir un peu quelle idee elle devait se former de la scene
qui venait davoir lieu. elle avait agi au hasard et pour se faire
plaisir au moment meme; mais a quelque demarche quelle se fut laisse
entrainer elle y eut tenu avec fermete. elle ne se fut point blamee en
revenant au sang-froid, encore moins repentie: tel etait le caractere
auquel elle devait detre encore a trente-six ans la plus jolie femme de
la cour.

elle revait en ce moment a ce que parme pouvait offrir dagreable, comme
elle eut fait au retour dun long voyage, tant de neuf heures a onze
elle avait cru fermement quitter ce pays pour toujours.

ce pauvre comte a fait une plaisante figure lorsquil a connu mon
depart en presence du prince... au fait, cest un homme aimable et dun
cur bien rare! il eut quitte ses ministeres pour me suivre... mais
aussi pendant cinq annees entieres il na pas eu une distraction a me
reprocher. quelles femmes mariees a lautel pourraient en dire autant a
leur seigneur et maitre? il faut convenir quil nest point important,
point pedant, il ne donne nullement lenvie de le tromper; devant moi
il semble toujours avoir honte de sa puissance... il faisait une drole
de figure en presence de son seigneur et maitre; sil etait la je
lembrasserais... mais pour rien au monde je ne me chargerais damuser
un ministre qui a perdu son portefeuille, cest une maladie dont on
ne guerit qua la mort, et... qui fait mourir. quel malheur ce serait
detre ministre jeune! il faut que je le lui ecrive, cest une de ces
choses quil doit savoir officiellement avant de se brouiller avec son
prince... mais joubliais mes bons domestiques.

la duchesse sonna. ses femmes etaient toujours occupees a faire des
malles; la voiture etait avancee sous le portique et on la chargeait;
tous les domestiques qui navaient pas de travail a faire entouraient
cette voiture, les larmes aux yeux. la chekina, qui dans les grandes
occasions entrait seule chez la duchesse, lui apprit tous ces details.

--fais-les monter, dit la duchesse.

un instant apres elle passa dans la salle dattente.

--on ma promis, leur dit-elle, que la sentence contre mon neveu ne
serait pas signee par le souverain (cest ainsi quon parle en italie);
je suspens mon depart; nous verrons si mes ennemis auront le credit de
faire changer cette resolution.

apres un petit silence, les domestiques se mirent a crier: vive madame
la duchesse! et applaudirent avec fureur. la duchesse, qui etait deja
dans la piece voisine, reparut comme une actrice applaudie, fit une
petite reverence pleine de grace a ses gens et leur dit:

--mes amis, je vous remercie.

si elle eut dit un mot, tous, en ce moment, eussent marche contre
le palais pour lattaquer. elle fit un signe a un postillon, ancien
contrebandier et homme devoue, qui la suivit.

--tu vas thabiller en paysan aise, tu sortiras de parme comme tu
pourras, tu loueras une sediola et tu iras aussi vite que possible a
bologne. tu entreras a bologne en promeneur et par la porte de florence,
et tu remettras a fabrice, qui est au pelegrino, un paquet que chekina
va te donner. fabrice se cache et sappelle la-bas m. joseph bossi;
ne va pas le trahir par etourderie, naie pas lair de le connaitre;
mes ennemis mettront peut-etre des espions a tes trousses. fabrice te
renverra ici au bout de quelques heures ou de quelques jours: cest
surtout en revenant quil faut redoubler de precautions pour ne pas le
trahir.

--ah! les gens de la marquise raversi! secria le postillon; nous les
attendons, et si madame voulait ils seraient bientot extermines.

--un jour peut-etre! mais gardez-vous sur votre tete de rien faire sans
mon ordre.

cetait la copie du billet du prince que la duchesse voulait envoyer a
fabrice; elle ne put resister au plaisir de lamuser, et ajouta un mot
sur la scene qui avait amene le billet; ce mot devint une lettre de dix
pages. elle fit rappeler le postillon.

--tu ne peux partir, lui dit-elle, qua quatre heures, a porte ouvrante.

--je comptais passer par le grand egout, jaurais de leau jusquau
menton, mais je passerais.

--non, dit la duchesse, je ne veux pas exposer a prendre la fievre un
de mes plus fideles serviteurs. connais-tu quelquun chez monseigneur
larcheveque?

--le second cocher est mon ami.

--voici une lettre pour ce saint prelat: introduis-toi sans bruit dans
son palais, fais-toi conduire chez le valet de chambre; je ne voudrais
pas quon reveillat monseigneur. sil est deja renferme dans sa chambre,
passe la nuit dans le palais, et, comme il est dans lusage de se lever
avec le jour, demain matin, a quatre heures, fais-toi annoncer de ma
part, demande sa benediction au saint archeveque, remets-lui le paquet
que voici, et prends les lettres quil te donnera peut-etre pour bologne.

la duchesse adressait a larcheveque loriginal meme du billet du
prince; comme ce billet etait relatif a son premier grand vicaire,
elle le priait de le deposer aux archives de larcheveche, ou elle
esperait que messieurs les grands vicaires et les chanoines, collegues
de son neveu, voudraient bien en prendre connaissance; le tout sous la
condition du plus profond secret.

la duchesse ecrivait a monseigneur landriani avec une familiarite
qui devait charmer ce bon bourgeois; la signature seule avait
trois lignes; la lettre, fort amicale, etait suivie de ces
mots: angelina-cornelia-isola valserra del dongo, duchesse sanseverina.

je nen ai pas tant ecrit, je pense, se dit la duchesse en riant,
depuis mon contrat de mariage avec le pauvre duc; mais on ne mene ces
gens-la que par ces choses, et aux yeux des bourgeois la caricature
fait beaute. elle ne put pas finir la soiree sans ceder a la tentation
decrire une lettre de persiflage au pauvre comte; elle lui annoncait
officiellement, pour sa gouverne, disait-elle, dans ses rapports avec
les tetes couronnees, quelle ne se sentait pas capable damuser un
ministre disgracie. le prince vous fait peur; quand vous ne pourrez
plus le voir, ce serait donc a moi a vous faire peur? elle fit porter
sur-le-champ cette lettre.

de son cote, le lendemain des sept heures du matin, le prince manda le
comte zurla, ministre de linterieur.

--de nouveau, lui dit-il, donnez les ordres les plus severes a tous
les podestats pour quils fassent arreter le sieur fabrice del dongo.
on nous annonce que peut-etre il osera reparaitre dans nos etats. ce
fugitif se trouvant a bologne, ou il semble braver les poursuites de nos
tribunaux, placez des sbires qui le connaissent personnellement, 1o dans
les villages sur la route de bologne a parme; 2o aux environs du chateau
de la duchesse sanseverina, a sacca, et de sa maison de castelnovo; 3o
autour du chateau du comte mosca. jose esperer de votre haute sagesse,
monsieur le comte, que vous saurez derober la connaissance de ces ordres
de votre souverain a la penetration du comte mosca. sachez que je veux
que lon arrete le sieur fabrice del dongo.

des que ce ministre fut sorti, une porte secrete introduisit chez le
prince le fiscal general rassi, qui savanca plie en deux et saluant
a chaque pas. la mine de ce coquin-la etait a peindre; elle rendait
justice a toute linfamie de son role, et, tandis que les mouvements
rapides et desordonnes de ses yeux trahissaient la connaissance quil
avait de ses merites, lassurance arrogante et grimacante de sa bouche
montrait quil savait lutter contre le mepris.

comme ce personnage va prendre une assez grande influence sur la
destinee de fabrice, on peut en dire un mot. il etait grand, il avait
de beaux yeux fort intelligents, mais un visage abime par la petite
verole; pour de lesprit, il en avait, et beaucoup et du plus fin;
on lui accordait de posseder parfaitement la science du droit, mais
cetait surtout par lesprit de ressource quil brillait. de quelque
sens que put se presenter une affaire, il trouvait facilement, et en
peu dinstants, les moyens fort bien fondes en droit darriver a une
condamnation ou a un acquittement; il etait surtout le roi des finesses
de procureur.

a cet homme, que de grandes monarchies eussent envie au prince de
parme, on ne connaissait quune passion: etre en conversation intime
avec de grands personnages et leur plaire par des bouffonneries. peu
lui importait que lhomme puissant rit de ce quil disait, ou de sa
propre personne, ou fit des plaisanteries revoltantes sur mme rassi;
pourvu quil le vit rire et quon le traitat avec familiarite, il etait
content. quelquefois le prince, ne sachant plus comment abuser de la
dignite de ce grand juge, lui donnait des coups de pied; si les coups
de pied lui faisaient mal, il se mettait a pleurer. mais linstinct de
bouffonnerie etait si puissant chez lui, quon le voyait tous les jours
preferer le salon dun ministre qui le bafouait, a son propre salon ou
il regnait despotiquement sur toutes les robes noires du pays. le rassi
setait surtout fait une position a part, en ce quil etait impossible
au noble le plus insolent de pouvoir lhumilier; sa facon de se venger
des injures quil essuyait toute la journee etait de les raconter au
prince, auquel il setait acquis le privilege de tout dire; il est vrai
que souvent la reponse etait un soufflet bien applique et qui faisait
mal, mais il ne sen formalisait aucunement. la presence de ce grand
juge distrayait le prince dans ses moments de mauvaise humeur, alors
il samusait a loutrager. on voit que rassi etait a peu pres lhomme
parfait a la cour: sans honneur et sans humeur.

--il faut du secret avant tout, lui cria le prince sans le saluer, et le
traitant tout a fait comme un cuistre, lui qui etait si poli avec tout
le monde. de quand votre sentence est-elle datee?

--altesse serenissime, dhier matin.

--de combien de juges est-elle signee?

--de tous les cinq.

--et la peine?

--vingt ans de forteresse, comme votre altesse serenissime me lavait
dit.

--la peine de mort eut revolte, dit le prince comme se parlant a
soi-meme, cest dommage! quel effet sur cette femme! mais cest un del
dongo, et ce nom est revere dans parme, a cause des trois archeveques
presque successifs... vous me dites vingt ans de forteresse?

--oui, altesse serenissime, reprit le fiscal rassi toujours debout et
plie en deux, avec, au prealable, excuse publique devant le portrait
de son altesse serenissime; de plus, jeune au pain et a leau tous les
vendredis et toutes les veilles des fetes principales, le sujet etant
dune impiete notoire. ceci pour lavenir et pour casser le cou a sa
fortune.

--ecrivez, dit le prince:

son altesse serenissime ayant daigne ecouter avec bonte les tres humbles
supplications de la marquise del dongo, mere du coupable, et de la
duchesse sanseverina, sa tante, lesquelles ont represente qua lepoque
du crime leur fils et neveu etait fort jeune et dailleurs egare par
une folle passion concue pour la femme du malheureux giletti, a bien
voulu, malgre lhorreur inspiree par un tel meurtre, commuer la peine a
laquelle fabrice del dongo a ete condamne, en celle de douze annees de
forteresse.

donnez que je signe.

le prince signa et data de la veille; puis, rendant la sentence a rassi,
il lui dit:

--ecrivez immediatement au-dessous de ma signature:

la duchesse sanseverina setant derechef jetee aux genoux de son
altesse, le prince a permis que tous les jeudis le coupable ait une
heure de promenade sur la plate-forme de la tour carree vulgairement
appelee tour farnese.

signez cela, dit le prince, et surtout bouche close, quoi que vous
puissiez entendre annoncer par la ville. vous direz au conseiller de
capitani, qui a vote pour deux ans de forteresse et qui a meme perore en
faveur de cette opinion ridicule, que je lengage a relire les lois et
reglements. derechef, silence, et bonsoir.

le fiscal rassi fit, avec beaucoup de lenteur, trois profondes
reverences que le prince ne regarda pas.

ceci se passait a sept heures du matin. quelques heures plus tard,
la nouvelle de lexil de la marquise raversi se repandait dans la
ville et dans les cafes, tout le monde parlait a la fois de ce grand
evenement. lexil de la marquise chassa pour quelque temps de parme cet
implacable ennemi des petites villes et des petites cours, lennui. le
general fabio conti, qui setait cru ministre, pretexta une attaque de
goutte, et pendant plusieurs jours ne sortit point de sa forteresse.
la bourgeoisie et par suite le petit peuple conclurent, de ce qui
se passait, quil etait clair que le prince avait resolu de donner
larcheveche de parme a monsignore del dongo. les fins politiques
de cafe allerent meme jusqua pretendre quon avait engage le pere
landriani, larcheveque actuel, a feindre une maladie et a presenter
sa demission; on lui accorderait une grosse pension sur la ferme du
tabac, ils en etaient surs: ce bruit vint jusqua larcheveque qui sen
alarma fort, et pendant quelques jours son zele pour notre heros en fut
grandement paralyse. deux mois apres, cette belle nouvelle se trouvait
dans les journaux de paris, avec ce petit changement, que cetait le
comte de mosca, neveu de la duchesse de sanseverina, qui allait etre
fait archeveque.

la marquise raversi etait furibonde dans son chateau de velleja; ce
netait point une femmelette, de celles qui croient se venger en
lancant des propos outrageants contre leurs ennemis. des le lendemain
de sa disgrace, le chevalier riscara et trois autres de ses amis se
presenterent au prince par son ordre, et lui demanderent la permission
daller la voir a son chateau. laltesse recut ces messieurs avec une
grace parfaite, et leur arrivee a velleja fut une grande consolation
pour la marquise. avant la fin de la seconde semaine, elle avait trente
personnes dans son chateau, tous ceux que le ministere liberal devait
porter aux places. chaque soir la marquise tenait un conseil regulier
avec les mieux informes de ses amis. un jour quelle avait recu beaucoup
de lettres de parme et de bologne, elle se retira de bonne heure: la
femme de chambre favorite introduisit dabord lamant regnant, le
comte baldi, jeune homme dune admirable figure et fort insignifiant;
et plus tard, le chevalier riscara son predecesseur: celui-ci etait
un petit homme noir au physique et au moral, qui, ayant commence par
etre repetiteur de geometrie au college des nobles a parme, se voyait
maintenant conseiller detat et chevalier de plusieurs ordres.

--jai la bonne habitude, dit la marquise a ces deux hommes, de ne
detruire jamais aucun papier, et bien men prend; voici neuf lettres
que la sanseverina ma ecrites en differentes occasions. vous allez
partir tous les deux pour genes, vous chercherez parmi les galeriens
un ex-notaire nomme burati, comme le grand poete de venise, ou durati.
vous, comte baldi, placez-vous a mon bureau et ecrivez ce que je vais
vous dicter.

une idee me vient et je tecris ce mot. je vais a ma chaumiere pres de
castelnovo; si tu veux venir passer douze heures avec moi, je serai
bien heureuse: il ny a, ce me semble, pas grand danger apres ce qui
vient de se passer; les nuages seclaircissent. cependant arrete-toi
avant dentrer dans castelnovo; tu trouveras sur la route un de mes
gens, ils taiment tous a la folie. tu garderas, bien entendu, le nom de
bossi pour ce petit voyage. on dit que tu as de la barbe comme le plus
admirable capucin, et lon ne ta vu a parme quavec la figure decente
dun grand vicaire.

--comprends-tu, riscara?

--parfaitement; mais le voyage a genes est un luxe inutile; je connais
un homme dans parme qui, a la verite, nest pas encore aux galeres, mais
qui ne peut manquer dy arriver. il contrefera admirablement lecriture
de la sanseverina.

a ces mots, le comte baldi ouvrit demesurement ses yeux si beaux; il
comprenait seulement.

--si tu connais ce digne personnage de parme, pour lequel tu esperes de
lavancement, dit la marquise a riscara, apparemment quil te connait
aussi; sa maitresse, son confesseur, son ami peuvent etre vendus a la
sanseverina; jaime mieux differer cette petite plaisanterie de quelques
jours, et ne mexposer a aucun hasard. partez dans deux heures comme de
bons petits agneaux, ne voyez ame qui vive a genes et revenez bien vite.

le chevalier riscara senfuit en riant, et parlant du nez comme
polichinelle: il faut preparer les paquets, disait-il en courant dune
facon burlesque. il voulait laisser baldi seul avec la dame. cinq jours
apres, riscara ramena a la marquise son comte baldi tout ecorche: pour
abreger de six lieues, on lui avait fait passer une montagne a dos de
mulet; il jurait quon ne le reprendrait plus a faire de grands voyages.
baldi remit a la marquise trois exemplaires de la lettre quelle lui
avait dictee, et cinq ou six autres lettres de la meme ecriture,
composees par riscara, et dont on pourrait peut-etre tirer parti par la
suite. lune de ces lettres contenait de fort jolies plaisanteries sur
les pleurs que le prince avait la nuit, et sur la deplorable maigreur de
la marquise baldi, sa maitresse, laquelle laissait, dit-on, la marque
dune pincette sur le coussin des bergeres apres sy etre assise un
instant. on eut jure que toutes ces lettres etaient ecrites de la main
de mme sanseverina.

--maintenant je sais a nen pas douter, dit la marquise, que lami du
cur, que le fabrice est a bologne ou dans les environs...

--je suis trop malade, secria le comte baldi en linterrompant; je
demande en grace detre dispense de ce second voyage, ou du moins je
voudrais obtenir quelques jours de repos pour remettre ma sante.

--je vais plaider votre cause, dit riscara; il se leva et parla bas a la
marquise.

--eh bien! soit, jy consens, repondit-elle en souriant.

--rassurez-vous, vous ne partirez point, dit la marquise a baldi dun
air assez dedaigneux.

--merci, secria celui-ci avec laccent du cur.

en effet, riscara monta seul en chaise de poste. il etait a peine a
bologne depuis deux jours, lorsquil apercut dans une caleche fabrice
et la petite marietta. diable! se dit-il, il parait que notre futur
archeveque ne se gene point; il faudra faire connaitre ceci a la
duchesse, qui en sera charmee. riscara neut que la peine de suivre
fabrice pour savoir son logement; le lendemain matin, celui-ci recut par
un courrier la lettre de fabrique genoise; il la trouva un peu courte,
mais du reste neut aucun soupcon. lidee de revoir la duchesse et le
comte le rendit fou de bonheur, et quoi que put dire ludovic, il prit un
cheval a la poste et partit au galop. sans sen douter, il etait suivi
a peu de distance par le chevalier riscara, qui, en arrivant, a six
lieues de parme, a la poste avant castelnovo, eut le plaisir de voir un
grand attroupement dans la place devant la prison du lieu; on venait dy
conduire notre heros, reconnu a la poste, comme il changeait de cheval,
par deux sbires choisis et envoyes par le comte zurla.

les petits yeux du chevalier riscara brillerent de joie; il verifia
avec une patience exemplaire tout ce qui venait darriver dans ce petit
village, puis expedia un courrier a la marquise raversi. apres quoi,
courant les rues comme pour voir leglise fort curieuse, et ensuite
pour chercher un tableau du parmesan quon lui avait dit exister dans
le pays, il rencontra enfin le podestat qui sempressa de rendre ses
hommages a un conseiller detat. riscara eut lair etonne quil neut
pas envoye sur-le-champ a la citadelle de parme le conspirateur quil
avait eu le bonheur de faire arreter.

--on pourrait craindre, ajouta riscara dun air froid, que ses nombreux
amis qui le cherchaient avant-hier pour favoriser son passage a travers
les etats de son altesse serenissime ne rencontrent les gendarmes; ces
rebelles etaient bien douze ou quinze a cheval.

--<i>intelligenti pauca</i>! secria le podestat dun air malin.




chapitre xv


deux heures plus tard, le pauvre fabrice, garni de menottes et attache
par une longue chaine a la sediola meme dans laquelle on lavait fait
monter, partait pour la citadelle de parme, escorte par huit gendarmes.
ceux-ci avaient lordre demmener avec eux tous les gendarmes stationnes
dans les villages que le cortege devait traverser; le podestat lui-meme
suivait ce prisonnier dimportance. sur les sept heures apres midi, la
sediola, escortee par tous les gamins de parme et par trente gendarmes,
traversa la belle promenade, passa devant le petit palais quhabitait
la fausta quelques mois auparavant et enfin se presenta a la porte
exterieure de la citadelle a linstant ou le general fabio conti et sa
fille allaient sortir. la voiture du gouverneur sarreta avant darriver
au pont-levis pour laisser entrer la sediola a laquelle fabrice etait
attache; le general cria aussitot que lon fermat les portes de la
citadelle, et se hata de descendre au bureau dentree pour voir un peu
ce dont il sagissait; il ne fut pas peu surpris quand il reconnut
le prisonnier, lequel etait devenu tout raide, attache a sa sediola
pendant une aussi longue route; quatre gendarmes lavaient enleve et
le portaient au bureau decrou. jai donc en mon pouvoir, se dit le
vaniteux gouverneur, ce fameux fabrice del dongo, dont on dirait que
depuis pres dun an la haute societe de parme a jure de soccuper
exclusivement!

vingt fois le general lavait rencontre a la cour, chez la duchesse et
ailleurs; mais il se garda bien de temoigner quil le connaissait; il
eut craint de se compromettre.

--que lon dresse, cria-t-il au commis de la prison, un proces-verbal
fort circonstancie de la remise qui mest faite du prisonnier par le
digne podestat de castelnovo.

barbone, le commis, personnage terrible par le volume de sa barbe et sa
tournure martiale, prit un air plus important que de coutume, on eut
dit un geolier allemand. croyant savoir que cetait surtout la duchesse
sanseverina qui avait empeche son maitre, le gouverneur, de devenir
ministre de la guerre, il fut dune insolence plus quordinaire envers
le prisonnier; il lui adressait la parole en lappelant <i>voi</i>, ce qui
est en italie la facon de parler aux domestiques.

--je suis prelat de la sainte eglise romaine, lui dit fabrice avec
fermete, et grand vicaire de ce diocese; ma naissance seule me donne
droit aux egards.

--je nen sais rien! repliqua le commis avec impertinence; prouvez vos
assertions en exhibant les brevets qui vous donnent droit a ces titres
fort respectables.

fabrice navait point de brevets et ne repondit pas. le general fabio
conti, debout a cote de son commis, le regardait ecrire sans lever les
yeux sur le prisonnier afin de netre pas oblige de dire quil etait
reellement fabrice del dongo.

tout a coup clelia conti, qui attendait en voiture, entendit un tapage
effroyable dans le corps de garde. le commis barbone faisant une
description insolente et fort longue de la personne du prisonnier, lui
ordonna douvrir ses vetements, afin que lon put verifier et constater
le nombre et letat des egratignures recues lors de laffaire giletti.

--je ne puis, dit fabrice souriant amerement; je me trouve hors detat
dobeir aux ordres de monsieur, les menottes men empechent!

--quoi! secria le general dun air naif, le prisonnier a des menottes!
dans linterieur de la forteresse! cela est contre les reglements, il
faut un ordre ad hoc; otez-lui les menottes.

fabrice le regarda. voila un plaisant jesuite! pensa-t-il; il y a une
heure quil me voit ces menottes qui me genent horriblement, et il fait
letonne!

les menottes furent otees par les gendarmes; ils venaient dapprendre
que fabrice etait neveu de la duchesse sanseverina, et se haterent
de lui montrer une politesse mielleuse qui faisait contraste avec la
grossierete du commis; celui-ci en parut pique et dit a fabrice qui
restait immobile:

--allons donc! depechons! montrez-nous ces egratignures que vous avez
recues du pauvre giletti, lors de lassassinat.

dun saut, fabrice selanca sur le commis, et lui donna un soufflet
tel, que le barbone tomba de sa chaise sur les jambes du general. les
gendarmes semparerent des bras de fabrice qui restait immobile; le
general lui-meme et deux gendarmes qui etaient a ses cotes se haterent
de relever le commis dont la figure saignait abondamment. deux gendarmes
plus eloignes coururent fermer la porte du bureau, dans lidee que le
prisonnier cherchait a sevader. le brigadier qui les commandait pensa
que le jeune del dongo ne pouvait pas tenter une fuite bien serieuse,
puisque enfin il se trouvait dans linterieur de la citadelle; toutefois
il sapprocha de la fenetre pour empecher le desordre, et par un
instinct de gendarme. vis-a-vis de cette fenetre ouverte, et a deux pas,
se trouvait arretee la voiture du general: clelia setait blottie dans
le fond, afin de ne pas etre temoin de la triste scene qui se passait au
bureau; lorsquelle entendit tout ce bruit, elle regarda.

--que se passe-t-il? dit-elle au brigadier.

--mademoiselle, cest le jeune fabrice del dongo qui vient dappliquer
un fier soufflet a cet insolent de barbone!

--quoi! cest m. del dongo quon amene en prison?

--eh! sans doute, dit le brigadier; cest a cause de la haute naissance
de ce pauvre jeune homme que lon fait tant de ceremonies; je croyais
que mademoiselle etait au fait.

clelia ne quitta plus la portiere; quand les gendarmes qui entouraient
la table secartaient un peu, elle apercevait le prisonnier. qui meut
dit, pensait-elle, que je le reverrais pour la premiere fois dans cette
triste situation, quand je le rencontrai sur la route du lac de come?...
il me donna la main pour monter dans le carrosse de sa mere... il se
trouvait deja avec la duchesse! leurs amours avaient-ils commence a
cette epoque?

il faut apprendre au lecteur que dans le parti liberal dirige par la
marquise raversi et le general conti, on affectait de ne pas douter de
la tendre liaison qui devait exister entre fabrice et la duchesse. le
comte mosca, quon abhorrait, etait pour sa duperie lobjet deternelles
plaisanteries.

ainsi, pensa clelia, le voila prisonnier et prisonnier de ses ennemis!
car au fond, le comte mosca, quand on voudrait le croire un ange, va se
trouver ravi de cette capture.

un acces de gros rire eclata dans le corps de garde.

--jacopo, dit-elle au brigadier dune voix emue que se passe-t-il donc?

--le general a demande avec vigueur au prisonnier pourquoi il avait
frappe barbone: monsignore fabrice a repondu froidement: il ma appele
assassin, quil montre les titres et brevets qui lautorisent a me
donner ce titre; et lon rit.

un geolier qui savait ecrire remplaca barbone; clelia vit sortir
celui-ci, qui essuyait avec son mouchoir le sang qui coulait en
abondance de son affreuse figure: il jurait comme un paien:

--ce f... fabrice, disait-il a tres haute voix, ne mourra jamais que de
ma main. je volerai le bourreau, etc.

il setait arrete entre la fenetre du bureau et la voiture du general
pour regarder fabrice, et ses jurements redoublaient.

--passez votre chemin, lui dit le brigadier; on ne jure point ainsi
devant mademoiselle.

barbone leva la tete pour regarder dans la voiture, ses yeux
rencontrerent ceux de clelia a laquelle un cri dhorreur echappa; jamais
elle navait vu daussi pres une expression de figure tellement atroce.
il tuera fabrice! se dit-elle, il faut que je previenne don cesare.
cetait son oncle, lun des pretres les plus respectables de la ville;
le general conti, son frere, lui avait fait avoir la place deconome et
de premier aumonier de la prison.

le general remonta en voiture.

--veux-tu rentrer chez toi, dit-il a sa fille, ou mattendre peut-etre
longtemps dans la cour du palais? il faut que jaille rendre compte de
tout ceci au souverain.

fabrice sortait du bureau escorte par trois gendarmes; on le conduisait
a la chambre quon lui avait destinee: clelia regardait par la portiere,
le prisonnier etait fort pres delle. en ce moment elle repondit a la
question de son pere par ces mots: je vous suivrai. fabrice, entendant
prononcer ces paroles tout pres de lui, leva les yeux et rencontra le
regard de la jeune fille. il fut frappe surtout de lexpression de
melancolie de sa figure. comme elle est embellie, pensa-t-il, depuis
notre rencontre pres de come! quelle expression de pensee profonde!...
on a raison de la comparer a la duchesse, quelle physionomie angelique!
barbone, le commis sanglant, qui ne setait pas place pres de la voiture
sans intention, arreta dun geste les trois gendarmes qui conduisaient
fabrice, et, faisant le tour de la voiture par derriere, pour arriver a
la portiere pres de laquelle etait le general:

--comme le prisonnier a fait acte de violence dans linterieur de la
citadelle, lui dit-il, en vertu de larticle 157 du reglement, ny
aurait-il pas lieu de lui appliquer les menottes pour trois jours?

--allez au diable! secria le general, que cette arrestation ne laissait
pas dembarrasser.

il sagissait pour lui de ne pousser a bout ni la duchesse ni le comte
mosca: et dailleurs, dans quel sens le comte allait-il prendre cette
affaire? au fond, le meurtre dun giletti etait une bagatelle, et
lintrigue seule etait parvenue a en faire quelque chose.

durant ce court dialogue, fabrice etait superbe au milieu de ces
gendarmes, cetait bien la mine la plus fiere et la plus noble; ses
traits fins et delicats, et le sourire de mepris qui errait sur ses
levres, faisaient un charmant contraste avec les apparences grossieres
des gendarmes qui lentouraient. mais tout cela ne formait pour ainsi
dire que la partie exterieure de sa physionomie; il etait ravi de la
celeste beaute de clelia, et son il trahissait toute sa surprise.
elle, profondement pensive, navait pas songe a retirer la tete de la
portiere; il la salua avec le demi-sourire le plus respectueux; puis,
apres un instant:

--il me semble, mademoiselle, lui dit-il, quautrefois, pres dun
lac, jai deja eu lhonneur de vous rencontrer avec accompagnement de
gendarmes.

clelia rougit et fut tellement interdite quelle ne trouva aucune parole
pour repondre. quel air noble au milieu de ces etres grossiers! se
disait-elle au moment ou fabrice lui adressa la parole. la profonde
pitie, et nous dirons presque lattendrissement ou elle etait plongee,
lui oterent la presence desprit necessaire pour trouver un mot
quelconque, elle sapercut de son silence et rougit encore davantage. en
ce moment on tirait avec violence les verrous de la grande porte de la
citadelle, la voiture de son excellence nattendait-elle pas depuis une
minute au moins? le bruit fut si violent sous cette voute, que, quand
meme clelia aurait trouve quelque mot pour repondre, fabrice naurait pu
entendre ses paroles.

emportee par les chevaux qui avaient pris le galop aussitot apres le
pont-levis, clelia se disait: il maura trouvee bien ridicule! puis
tout a coup elle ajouta: non pas seulement ridicule; il aura cru voir
en moi une ame basse, il aura pense que je ne repondais pas a son salut
parce quil est prisonnier et moi fille du gouverneur.

cette idee fut du desespoir pour cette jeune fille qui avait lame
elevee. ce qui rend mon procede tout a fait avilissant, ajouta-t-elle,
cest que jadis, quand nous nous rencontrames pour la premiere fois,
aussi avec accompagnement de gendarmes, comme il le dit, cetait moi
qui me trouvais prisonniere, et lui me rendait service et me tirait
dun fort grand embarras... oui, il faut en convenir, mon procede est
complet, cest a la fois de la grossierete et de lingratitude. helas!
le pauvre jeune homme! maintenant quil est dans le malheur tout le
monde va se montrer ingrat envers lui. il mavait bien dit alors: vous
souviendrez-vous de mon nom a parme? combien il me meprise a lheure
quil est! un mot poli etait si facile a dire! il faut lavouer, oui,
ma conduite a ete atroce avec lui. jadis, sans loffre genereuse de la
voiture de sa mere, jaurais du suivre les gendarmes a pied dans la
poussiere, ou, ce qui est bien pis, monter en croupe derriere un de ces
gens-la; cetait alors mon pere qui etait arrete et moi sans defense!
oui, mon procede est complet. et combien un etre comme lui a du le
sentir vivement! quel contraste entre sa physionomie si noble et mon
procede! quelle noblesse! quelle serenite! comme il avait lair dun
heros entoure de ses vils ennemis! je comprends maintenant la passion de
la duchesse: puisquil est ainsi au milieu dun evenement contrariant
et qui peut avoir des suites affreuses, quel ne doit-il pas paraitre
lorsque son ame est heureuse!

le carrosse du gouverneur de la citadelle resta plus dune heure et demi
dans la cour du palais, et toutefois lorsque le general descendit de
chez le prince, clelia ne trouva point quil y fut reste trop longtemps.

--quelle est la volonte de son altesse? demanda clelia.

--sa parole a dit: la prison! et son regard: la mort!

--la mort! grand dieu! secria clelia.

--allons, tais-toi! reprit le general avec humeur; que je suis sot de
repondre a un enfant!

pendant ce temps, fabrice montait les trois cent quatre-vingts marches
qui conduisaient a la tour farnese, nouvelle prison batie sur la
plate-forme de la grosse tour, a une elevation prodigieuse. il ne songea
pas une seule fois, distinctement du moins, au grand changement qui
venait de soperer dans son sort. quel regard! se disait-il; que de
choses il exprimait! quelle profonde pitie! elle avait lair de dire:
la vie est un tel tissu de malheurs! ne vous affligez point trop de
ce qui vous arrive! est-ce que nous ne sommes point ici-bas pour etre
infortunes? comme ses yeux si beaux restaient attaches sur moi, meme
quand les chevaux savancaient avec tant de bruit sous la voute!

fabrice oubliait completement detre malheureux.

clelia suivit son pere dans plusieurs salons; au commencement de la
soiree, personne ne savait encore la nouvelle de larrestation du grand
coupable, car ce fut le nom que les courtisans donnerent deux heures
plus tard a ce pauvre jeune homme imprudent.

on remarqua ce soir-la plus danimation que de coutume dans la figure de
clelia; or, lanimation, lair de prendre part a ce qui lenvironnait,
etaient surtout ce qui manquait a cette belle personne. quand on
comparait sa beaute a celle de la duchesse, cetait surtout cet air
de netre emue par rien, cette facon detre comme au-dessus de toutes
choses, qui faisaient pencher la balance en faveur de sa rivale. en
angleterre, en france, pays de vanite, on eut ete probablement dun
avis tout oppose. clelia conti etait une jeune fille encore un peu trop
svelte que lon pouvait comparer aux belles figures du guide; nous ne
dissimulerons point que, suivant les donnees de la beaute grecque, on
eut pu reprocher a cette tete des traits un peu marques, par exemple,
les levres remplies de la grace la plus touchante etaient un peu fortes.

ladmirable singularite de cette figure dans laquelle eclataient les
graces naives et lempreinte celeste de lame la plus noble, cest
que, bien que de la plus rare et de la plus singuliere beaute, elle ne
ressemblait en aucune facon aux tetes de statues grecques. la duchesse
avait au contraire un peu trop de la beaute connue de lideal, et sa
tete vraiment lombarde rappelait le sourire voluptueux et la tendre
melancolie des belles herodiades de leonard de vinci. autant la duchesse
etait semillante, petillante desprit et de malice, sattachant avec
passion, si lon peut parler ainsi, a tous les sujets que le courant
de la conversation amenait devant les yeux de son ame, autant clelia
se montrait calme et lente a semouvoir, soit par mepris de ce qui
lentourait, soit par regret de quelque chimere absente. longtemps on
avait cru quelle finirait par embrasser la vie religieuse. a vingt ans
on lui voyait de la repugnance a aller au bal, et si elle y suivait son
pere, ce netait que par obeissance et pour ne pas nuire aux interets de
son ambition.

il me sera donc impossible, repetait trop souvent lame vulgaire du
general, le ciel mayant donne pour fille la plus belle personne des
etats de notre souverain, et la plus vertueuse, den tirer quelque parti
pour lavancement de ma fortune! ma vie est trop isolee, je nai quelle
au monde, et il me faut de toute necessite une famille qui metaie dans
le monde, et qui me donne un certain nombre de salons, ou mon merite et
surtout mon aptitude au ministere soient poses comme bases inattaquables
de tout raisonnement politique. eh bien! ma fille si belle, si sage,
si pieuse, prend de lhumeur des quun jeune homme bien etabli a la
cour entreprend de lui faire agreer ses hommages. ce pretendant est-il
econduit, son caractere devient moins sombre, et je la vois presque
gaie, jusqua ce quun autre epouseur se mette sur les rangs. le plus
bel homme de la cour, le comte baldi, sest presente et a deplu: lhomme
le plus riche des etats de son altesse, le marquis crescenzi, lui a
succede, elle pretend quil ferait son malheur.

decidement, disait dautres fois le general, les yeux de ma fille sont
plus beaux que ceux de la duchesse, en cela surtout quen de rares
occasions ils sont susceptibles dune expression plus profonde; mais
cette expression magnifique, quand est-ce quon la lui voit? jamais dans
un salon ou elle pourrait lui faire honneur, mais bien a la promenade,
seule avec moi, ou elle se laissera attendrir, par exemple, par le
malheur de quelque manant hideux. conserve quelque souvenir de ce regard
sublime, lui dis-je quelquefois, pour les salons ou nous paraitrons ce
soir. point: daigne-t-elle me suivre dans le monde, sa figure noble
et pure offre lexpression assez hautaine et peu encourageante de
lobeissance passive.

le general nepargnait aucune demarche, comme on voit, pour se trouver
un gendre convenable, mais il disait vrai.

les courtisans, qui nont rien a regarder dans leur ame, sont attentifs
a tout: ils avaient remarque que cetait surtout dans ces jours ou
clelia ne pouvait prendre sur elle de selancer hors de ses cheres
reveries et de feindre de linteret pour quelque chose que la duchesse
aimait a sarreter aupres delle et cherchait a la faire parler.
clelia avait des cheveux blonds cendres, se detachant, par un effet
tres doux, sur des joues dun coloris fin, mais en general un peu
trop pale. la forme seule du front eut pu annoncer a un observateur
attentif que cet air si noble, cette demarche tellement au-dessus des
graces vulgaires, tenaient a une profonde incurie pour tout ce qui est
vulgaire. cetait labsence et non pas limpossibilite de linteret pour
quelque chose. depuis que son pere etait gouverneur de la citadelle,
clelia se trouvait heureuse, ou du moins exempte de chagrins, dans son
appartement si eleve. le nombre effroyable de marches quil fallait
monter pour arriver a ce palais du gouverneur, situe sur lesplanade
de la grosse tour, eloignait les visites ennuyeuses, et clelia, par
cette raison materielle, jouissait de la liberte du couvent; cetait
presque la tout lideal de bonheur que, dans un temps, elle avait songe
a demander a la vie religieuse. elle etait saisie dune sorte dhorreur
a la seule pensee de mettre sa chere solitude et ses pensees intimes
a la disposition dun jeune homme, que le titre de mari autoriserait
a troubler toute cette vie interieure. si par la solitude elle
natteignait pas au bonheur, du moins elle etait parvenue a eviter les
sensations trop douloureuses.

le jour ou fabrice fut conduit a la forteresse, la duchesse rencontra
clelia a la soiree du ministre de linterieur, comte zurla; tout le
monde faisait cercle autour delles: ce soir-la, la beaute de clelia
lemportait sur celle de la duchesse. les yeux de la jeune fille avaient
une expression si singuliere et si profonde quils en etaient presque
indiscrets: il y avait de la pitie, il y avait aussi de lindignation
et de la colere dans ses regards. la gaiete et les idees brillantes de
la duchesse semblaient jeter clelia dans des moments de douleur allant
jusqua lhorreur. quels vont etre les cris et les gemissements de la
pauvre femme, se disait-elle, lorsquelle va savoir que son amant, ce
jeune homme dun si grand cur et dune physionomie si noble, vient
detre jete en prison! et ces regards du souverain qui le condamnent
a mort! o pouvoir absolu, quand cesseras-tu de peser sur litalie! o
ames venales et basses! et je suis fille dun geolier! et je nai point
dementi ce noble caractere en ne daignant pas repondre a fabrice! et
autrefois il fut mon bienfaiteur! que pense-t-il de moi a cette heure,
seul dans sa chambre et en tete-a-tete avec sa petite lampe? revoltee
par cette idee, clelia jetait des regards dhorreur sur la magnifique
illumination des salons du ministre de linterieur.

jamais, se disait-on dans le cercle de courtisans qui se formait
autour des deux beautes a la mode, et qui cherchait a se meler a leur
conversation, jamais elles ne se sont parle dun air si anime et en
meme temps si intime. la duchesse, toujours attentive a conjurer les
haines excitees par le premier ministre, aurait-elle songe a quelque
grand mariage en faveur de la clelia? cette conjecture etait appuyee
sur une circonstance qui jusque-la ne setait jamais presentee a
lobservation de la cour: les yeux de la jeune fille avaient plus de
feu, et meme, si lon peut ainsi dire, plus de passion que ceux de la
belle duchesse. celle-ci, de son cote, etait etonnee, et, lon peut
dire a sa gloire, ravie des graces si nouvelles quelle decouvrait dans
la jeune solitaire; depuis une heure elle la regardait avec un plaisir
assez rarement senti a la vue dune rivale. mais que se passe-t-il
donc? se demandait la duchesse; jamais clelia na ete aussi belle, et
lon peut dire aussi touchante: son cur aurait-il parle?... mais en ce
cas-la, certes, cest de lamour malheureux, il y a de la sombre douleur
au fond de cette animation si nouvelle... mais lamour malheureux se
tait! sagirait-il de ramener un inconstant par un succes dans le
monde? et la duchesse regardait avec attention les jeunes gens qui
les environnaient. elle ne voyait nulle part dexpression singuliere,
cetait toujours de la fatuite plus ou moins contente. mais il y a du
miracle ici, se disait la duchesse, piquee de ne pas deviner. ou est
le comte mosca, cet etre si fin? non, je ne me trompe point, clelia
me regarde avec attention et comme si jetais pour elle lobjet dun
interet tout nouveau. est-ce leffet de quelque ordre donne par son
pere, ce vil courtisan? je croyais cette ame noble et jeune incapable
de se ravaler a des interets dargent. le general fabio conti aurait-il
quelque demande decisive a faire au comte?

vers les dix heures, un ami de la duchesse sapprocha et lui dit deux
mots a voix basse; elle palit excessivement; clelia lui prit la main et
osa la lui serrer.

--je vous remercie et je vous comprends maintenant... vous avez une
belle ame! dit la duchesse, faisant effort sur elle-meme.

elle eut a peine la force de prononcer ce peu de mots. elle adressa
beaucoup de sourires a la maitresse de la maison qui se leva pour
laccompagner jusqua la porte du dernier salon: ces honneurs netaient
dus qua des princesses de sang et faisaient pour la duchesse un cruel
contresens avec sa position presente. aussi elle sourit beaucoup a
la comtesse zurla, mais malgre des efforts inouis ne put jamais lui
adresser un seul mot.

les yeux de clelia se remplirent de larmes en voyant passer la duchesse
au milieu de ces salons peuples alors de ce quil y avait de plus
brillant dans la societe. que va devenir cette pauvre femme, se
dit-elle, quand elle se trouvera seule dans sa voiture? ce serait une
indiscretion a moi de moffrir pour laccompagner! je nose... combien
le pauvre prisonnier, assis dans quelque affreuse chambre, tete a tete
avec sa petite lampe, serait console pourtant sil savait quil est
aime a ce point! quelle solitude affreuse que celle dans laquelle on
la plonge! et nous, nous sommes ici dans ces salons si brillants!
quelle horreur! y aurait-il un moyen de lui faire parvenir un mot? grand
dieu! ce serait trahir mon pere; sa situation est si delicate entre
les deux partis! que devient-il sil sexpose a la haine passionnee
de la duchesse qui dispose de la volonte du premier ministre, lequel
est le maitre dans les trois quarts des affaires! dun autre cote le
prince soccupe sans cesse de ce qui se passe a la forteresse, et il
nentend pas raillerie sur ce sujet; la peur rend cruel... dans tous les
cas, fabrice (clelia ne disait plus m. del dongo) est bien autrement
a plaindre!... il sagit pour lui de bien autre chose que du danger
de perdre une place lucrative!... et la duchesse!... quelle horrible
passion que lamour!... et cependant tous ces menteurs du monde en
parlent comme dune source de bonheur! on plaint les femmes agees parce
quelles ne peuvent plus ressentir ou inspirer de lamour!... jamais je
noublierai ce que je viens de voir; quel changement subit! comme les
yeux de la duchesse, si beaux, si radieux, sont devenus mornes, eteints,
apres le mot fatal que le marquis n... est venu lui dire!... il faut que
fabrice soit bien digne detre aime!...

au milieu de ces reflexions fort serieuses et qui occupaient toute lame
de clelia, les propos complimenteurs qui lentouraient toujours lui
semblerent plus desagreables encore que de coutume. pour sen delivrer,
elle sapprocha dune fenetre ouverte et a demi voilee par un rideau de
taffetas; elle esperait que personne naurait la hardiesse de la suivre
dans cette sorte de retraite. cette fenetre donnait sur un petit bois
dorangers en pleine terre: a la verite, chaque hiver on etait oblige de
les recouvrir dun toit. clelia respirait avec delices le parfum de ces
fleurs, et ce plaisir semblait rendre un peu de calme a son ame... je
lui ai trouve lair fort noble, pensa-t-elle; mais inspirer une telle
passion a une femme si distinguee!... elle a eu la gloire de refuser les
hommages du prince, et si elle eut daigne le vouloir, elle eut ete la
reine de ces etats... mon pere dit que la passion du souverain allait
jusqua lepouser si jamais il fut devenu libre!... et cet amour pour
fabrice dure depuis si longtemps! car il y a bien cinq ans que nous les
rencontrames pres du lac de come!... oui, il y a cinq ans, se dit-elle
apres un instant de reflexion. jen fus frappee meme alors, ou tant de
choses passaient inapercues devant mes yeux denfant! comme ces deux
dames semblaient admirer fabrice!...

clelia remarqua avec joie quaucun des jeunes gens qui lui parlaient
avec tant dempressement navait ose se rapprocher du balcon. lun
deux, le marquis crescenzi, avait fait quelques pas dans ce sens, puis
setait arrete aupres dune table de jeu. si au moins, se disait-elle,
sous ma petite fenetre du palais de la forteresse, la seule qui ait
de lombre, javais la vue de jolis orangers, tels que ceux-ci, mes
idees seraient moins tristes! mais pour toute perspective les enormes
pierres de taille de la tour farnese... ah! secria-t-elle en faisant
un mouvement, cest peut-etre la quon laura place! quil me tarde
de pouvoir parler a don cesare! il sera moins severe que le general.
mon pere ne me dira rien certainement en rentrant a la forteresse,
mais je saurai tout par don cesare... jai de largent, je pourrais
acheter quelques orangers qui, places sous la fenetre de ma voliere,
mempecheraient de voir ce gros mur de la tour farnese. combien il va
metre plus odieux encore maintenant que je connais lune des personnes
quil cache a la lumiere!... oui, cest bien la troisieme fois que
je lai vu; une fois a la cour, au bal du jour de naissance de la
princesse; aujourdhui, entoure de trois gendarmes, pendant que cet
horrible barbone sollicitait les menottes contre lui, et enfin pres
du lac de come... il y a bien cinq ans de cela; quel air de mauvais
garnement il avait alors! quels yeux il faisait aux gendarmes, et quels
regards singuliers sa mere et sa tante lui adressaient! certainement
il y avait ce jour-la quelque secret, quelque chose de particulier
entre eux; dans le temps, jeus lidee que lui aussi avait peur des
gendarmes... clelia tressaillit. mais que jetais ignorante! sans
doute, deja dans ce temps, la duchesse avait de linteret pour lui...
comme il nous fit rire au bout de quelques moments, quand ces dames,
malgre leur preoccupation evidente, se furent un peu accoutumees a la
presence dune etrangere!... et ce soir jai pu ne pas repondre au
mot quil ma adresse!... o ignorance et timidite! combien souvent
vous ressemblez a ce quil y a de plus noir! et je suis ainsi a vingt
ans passes!... javais bien raison de songer au cloitre; reellement
je ne suis faite que pour la retraite! digne fille dun geolier! se
sera-t-il dit. il me meprise, et, des quil pourra ecrire a la duchesse,
il parlera de mon manque degard, et la duchesse me croira une petite
fille bien fausse; car enfin ce soir elle a pu me croire remplie de
sensibilite pour son malheur.

clelia sapercut que quelquun sapprochait et apparemment dans le
dessein de se placer a cote delle au balcon de fer de cette fenetre;
elle en fut contrariee quoiquelle se fit des reproches; les reveries
auxquelles on larrachait netaient point sans quelque douceur. voila
un importun que je vais joliment recevoir! pensa-t-elle. elle tournait
la tete avec un regard altier, lorsquelle apercut la figure timide
de larcheveque qui sapprochait du balcon par de petits mouvements
insensibles. ce saint homme na point dusage, pensa clelia; pourquoi
venir troubler une pauvre fille telle que moi? ma tranquillite est tout
ce que je possede. elle le saluait avec respect, mais aussi dun air
hautain, lorsque le prelat lui dit:

--mademoiselle, savez-vous lhorrible nouvelle?

les yeux de la jeune fille avaient deja pris une tout autre expression;
mais, suivant les instructions cent fois repetees de son pere, elle
repondit avec un air dignorance que le langage de ses yeux contredisait
hautement:

--je nai rien appris, monseigneur.

--mon premier grand vicaire, le pauvre fabrice del dongo, qui est
coupable comme moi de la mort de ce brigand de giletti, a ete enleve
a bologne ou il vivait sous le nom suppose de joseph bossi; on la
renferme dans votre citadelle; il y est arrive enchaine a la voiture
meme qui le portait. une sorte de geolier nomme barbone, qui jadis eut
sa grace apres avoir assassine un de ses freres, a voulu faire eprouver
une violence personnelle a fabrice; mais mon jeune ami nest point homme
a souffrir une insulte. il a jete a ses pieds son infame adversaire, sur
quoi on la descendu dans un cachot a vingt pieds sous terre, apres lui
avoir mis les menottes.

--les menottes, non.

--ah! vous savez quelque chose! secria larcheveque, et les traits
du vieillard perdirent de leur profonde expression de decouragement;
mais, avant tout, on peut approcher de ce balcon et nous interrompre:
seriez-vous assez charitable pour remettre vous-meme a don cesare mon
anneau pastoral que voici?

la jeune fille avait pris lanneau, mais ne savait ou le placer pour ne
pas courir la chance de le perdre.

--mettez-le au pouce, dit larcheveque; et il le placa lui-meme. puis-je
compter que vous remettrez cet anneau?

--oui, monseigneur.

--voulez-vous me promettre le secret sur ce que je vais ajouter, meme
dans le cas ou vous ne trouveriez pas convenable dacceder a ma demande?

--mais oui, monseigneur, repondit la jeune fille toute tremblante en
voyant lair sombre et serieux que le vieillard avait pris tout a
coup... notre respectable archeveque, ajouta-t-elle, ne peut que me
donner des ordres dignes de lui et de moi.

--dites a don cesare que je lui recommande mon fils adoptif: je sais que
les sbires qui lont enleve ne lui ont pas donne le temps de prendre
son breviaire, je prie don cesare de lui faire tenir le sien, et si
monsieur votre oncle veut envoyer demain a larcheveche, je me charge de
remplacer le livre par lui donne a fabrice. je prie don cesare de faire
tenir egalement lanneau que porte cette jolie main, a m. del dongo.

larcheveque fut interrompu par le general fabio conti qui venait
prendre sa fille pour la conduire a sa voiture; il y eut la un petit
moment de conversation, qui ne fut pas depourvu dadresse de la part du
prelat. sans parler en aucune facon du nouveau prisonnier, il sarrangea
de facon a ce que le courant du discours put amener convenablement
dans sa bouche certaines maximes morales et politiques; par exemple:
il y a des moments de crise dans la vie des cours qui decident pour
longtemps de lexistence des plus grands personnages; il y aurait une
imprudence notable a changer en haine personnelle letat deloignement
politique qui est souvent le resultat fort simple de positions opposees.
larcheveque, se laissant un peu emporter par le profond chagrin que lui
causait une arrestation si imprevue, alla jusqua dire quil fallait
assurement conserver les positions dont on jouissait, mais quil y
aurait une imprudence bien gratuite a sattirer pour la suite des haines
furibondes en se pretant a de certaines choses que lon noublie point.

quand le general fut dans son carrosse avec sa fille:

--ceci peut sappeler des menaces, lui dit-il... des menaces a un homme
de ma sorte!

il ny eut pas dautres paroles echangees entre le pere et la fille
pendant vingt minutes.

en recevant lanneau pastoral de larcheveque, clelia setait bien
promis de parler a son pere, lorsquelle serait en voiture, du petit
service que le prelat lui demandait. mais apres le mot <i>menaces</i>
prononce avec colere, elle se tint pour assuree que son pere
intercepterait la commission; elle recouvrait cet anneau de la main
gauche et le serrait avec passion. durant tout le temps que lon mit
pour aller du ministere de linterieur a la citadelle, elle se demanda
sil serait criminel a elle de ne pas parler a son pere. elle etait fort
pieuse, fort timoree, et son cur, si tranquille dordinaire, battait
avec une violence inaccoutumee; mais enfin le qui vive de la sentinelle
placee sur le rempart au-dessus de la porte retentit a lapproche de
la voiture, avant que clelia eut trouve les termes convenables pour
disposer son pere a ne pas refuser, tant elle avait peur detre refusee!
en montant les trois cent soixante marches qui conduisaient au palais du
gouverneur, clelia ne trouva rien.

elle se hata de parler a son oncle, qui la gronda et refusa de se preter
a rien.




chapitre xvi


--eh bien! secria le general, en apercevant son frere don cesare, voila
la duchesse qui va depenser cent mille ecus pour se moquer de moi et
faire sauver le prisonnier!

mais pour le moment, nous sommes obliges de laisser fabrice dans sa
prison, tout au faite de la citadelle de parme; on le garde bien, et
nous ly retrouverons peut-etre un peu change. nous allons nous occuper
avant tout de la cour, ou des intrigues fort compliquees, et surtout les
passions dune femme malheureuse vont decider de son sort. en montant
les trois cent quatre-vingt-dix marches de sa prison a la tour farnese,
sous les yeux du gouverneur, fabrice, qui avait tant redoute ce moment,
trouva quil navait pas le temps de songer au malheur.

en rentrant chez elle apres la soiree du comte zurla, la duchesse
renvoya ses femmes dun geste; puis, se laissant tomber tout habillee
sur son lit:

--fabrice, secria-t-elle a haute voix, est au pouvoir de ses ennemis,
et peut-etre a cause de moi ils lui donneront du poison!

comment peindre le moment de desespoir qui suivit cet expose de la
situation, chez une femme aussi peu raisonnable, aussi esclave de la
sensation presente, et, sans se lavouer, eperdument amoureuse du jeune
prisonnier? ce furent des cris inarticules, des transports de rage, des
mouvements convulsifs, mais pas une larme. elle renvoyait ses femmes
pour les cacher, elle pensait quelle allait eclater en sanglots des
quelle se trouverait seule; mais les larmes, ce premier soulagement des
grandes douleurs, lui manquerent tout a fait. la colere, lindignation,
le sentiment dinferiorite vis-a-vis du prince, dominaient trop cette
ame altiere.

suis-je assez humiliee! secriait-elle a chaque instant; on moutrage,
et, bien plus, on expose la vie de fabrice! et je ne me vengerai pas!
halte-la, mon prince! vous me tuez, soit, vous en avez le pouvoir;
mais ensuite moi jaurai votre vie. helas! pauvre fabrice, a quoi cela
te servira-t-il? quelle difference avec ce jour ou je voulus quitter
parme! et pourtant alors je me croyais malheureuse... quel aveuglement!
jallais briser toutes les habitudes dune vie agreable: helas! sans
le savoir, je touchais a un evenement qui allait a jamais decider de
mon sort. si, par ses infames habitudes de plate courtisanerie, le
comte neut supprime le mot <i>procedure injuste</i> dans ce fatal billet
que maccordait la vanite du prince, nous etions sauves. javais eu le
bonheur plus que ladresse, il faut en convenir, de mettre en jeu son
amour-propre au sujet de sa chere ville de parme. alors je menacais
de partir, alors jetais libre! grand dieu! suis-je assez esclave!
maintenant me voici clouee dans ce cloaque infame, et fabrice enchaine
dans la citadelle, dans cette citadelle qui pour tant de gens distingues
a ete lantichambre de la mort! et je ne puis plus tenir ce tigre en
respect par la crainte de me voir quitter son repaire!

il a trop desprit pour ne pas sentir que je ne meloignerai jamais de
la tour infame ou mon cur est enchaine. maintenant la vanite piquee de
cet homme peut lui suggerer les idees les plus singulieres; leur cruaute
bizarre ne ferait que piquer au jeu son etonnante vanite. sil revient a
ses anciens propos de fade galanterie, sil me dit: agreez les hommages
de votre esclave, ou fabrice perit: eh bien! la vieille histoire de
judith... oui, mais si ce nest quun suicide pour moi, cest un
assassin pour fabrice; le benet de successeur, notre prince royal, et
linfame bourreau rassi font pendre fabrice comme mon complice.

la duchesse jeta des cris: cette alternative dont elle ne voyait aucun
moyen de sortir torturait ce cur malheureux. sa tete troublee ne
voyait aucune autre probabilite dans lavenir. pendant dix minutes elle
sagita comme une insensee; enfin un sommeil daccablement remplaca pour
quelques instants cet etat horrible, la vie etait epuisee. quelques
minutes apres, elle se reveilla en sursaut, et se trouva assise sur son
lit; il lui semblait quen sa presence le prince voulait faire couper
la tete a fabrice. quels yeux egares la duchesse ne jeta-t-elle pas
autour delle! quand enfin elle se fut convaincue quelle navait sous
les yeux ni le prince ni fabrice, elle retomba sur son lit, et fut sur
le point de sevanouir. sa faiblesse physique etait telle quelle ne se
sentait pas la force de changer de position. grand dieu! si je pouvais
mourir! se dit-elle... mais quelle lachete! moi abandonner fabrice dans
le malheur! je megare... voyons, revenons au vrai; envisageons de
sang-froid lexecrable position ou je me suis plongee comme a plaisir.
quelle funeste etourderie! venir habiter la cour dun prince absolu!
un tyran qui connait toutes ses victimes! chacun de leurs regards lui
semble une bravade pour son pouvoir. helas! cest ce que ni le comte ni
moi nous ne vimes lorsque je quittai milan: je pensais aux graces dune
cour aimable; quelque chose dinferieur, il est vrai, mais quelque chose
dans le genre des beaux jours du prince eugene!

de loin nous ne nous faisions pas didee de ce que cest que lautorite
dun despote qui connait de vue tous ses sujets. la forme exterieure
du despotisme est la meme que celle des autres gouvernements: il y
a des juges, par exemple, mais ce sont des rassi; le monstre, il ne
trouverait rien dextraordinaire a faire pendre son pere si le prince
le lui ordonnait... il appellerait cela son devoir... seduire rassi!
malheureuse que je suis! je nen possede aucun moyen. que puis-je lui
offrir? cent mille francs peut-etre! et lon pretend que, lors du
dernier coup de poignard auquel la colere du ciel envers ce malheureux
pays la fait echapper, le prince lui a envoye dix mille sequins dor
dans une cassette! dailleurs quelle somme dargent pourrait le seduire?
cette ame de boue, qui na jamais vu que du mepris dans les regards des
hommes, a le plaisir ici dy voir maintenant de la crainte, et meme du
respect; il peut devenir ministre de la police, et pourquoi pas? alors
les trois quarts des habitants du pays seront ses bas courtisans, et
trembleront devant lui, aussi servilement que lui-meme tremble devant le
souverain.

puisque je ne peux fuir ce lieu deteste, il faut que jy sois utile
a fabrice: vivre seule, solitaire, desesperee! que puis-je alors pour
fabrice? allons, marche, malheureuse femme, fais ton devoir; va dans le
monde, feins de ne plus penser a fabrice... feindre de toublier, cher
ange!

a ce mot, la duchesse fondit en larmes; enfin, elle pouvait pleurer.
apres une heure accordee a la faiblesse humaine, elle vit avec un peu
de consolation que ses idees commencaient a seclaircir. avoir le
tapis magique, se dit-elle, enlever fabrice de la citadelle, et me
refugier avec lui dans quelque pays heureux, ou nous ne puissions etre
poursuivis, paris par exemple. nous y vivrions dabord avec les douze
cents francs que lhomme daffaires de son pere me fait passer avec une
exactitude si plaisante. je pourrais bien ramasser cent mille francs des
debris de ma fortune! limagination de la duchesse passait en revue
avec des moments dinexprimables delices tous les details de la vie
quelle menerait a trois cents lieues de parme. la, se disait-elle, il
pourrait entrer au service sous un nom suppose... place dans un regiment
de ces braves francais, bientot le jeune valserra aurait une reputation;
enfin il serait heureux.

ces images fortunees rappelerent une seconde fois les larmes, mais
celles-ci etaient de douces larmes. le bonheur existait donc encore
quelque part! cet etat dura longtemps; la pauvre femme avait horreur de
revenir a la contemplation de laffreuse realite. enfin, comme laube du
jour commencait a marquer dune ligne blanche le sommet des arbres de
son jardin, elle se fit violence. dans quelques heures, se dit-elle,
je serai sur le champ de bataille; il sera question dagir, et sil
marrive quelque chose dirritant, si le prince savise de madresser
quelque mot relatif a fabrice, je ne suis pas assuree de pouvoir
garder tout mon sang-froid. il faut donc ici et sans delai prendre des
resolutions.

si je suis declaree criminelle detat, rassi fait saisir tout ce qui
se trouve dans ce palais; le 1^{er} de ce mois, le comte et moi nous
avons brule, suivant lusage, tous les papiers dont la police pourrait
abuser, et il est le ministre de la police, voila le plaisant. jai
trois diamants de quelque prix: demain, fulgence, mon ancien batelier
de grianta, partira pour geneve ou il les mettra en surete. si jamais
fabrice sechappe (grand dieu! soyez-moi propice! et elle fit un signe
de croix), lincommensurable lachete du marquis del dongo trouvera
quil y a du peche a envoyer du pain a un homme poursuivi par un prince
legitime, alors il trouvera du moins mes diamants, il aura du pain.

renvoyer le comte... me trouver seule avec lui, apres ce qui vient
darriver, cest ce qui mest impossible. le pauvre homme! il nest
point mechant, au contraire; il nest que faible. cette ame vulgaire
nest point a la hauteur des notres. pauvre fabrice! que ne peux-tu etre
ici un instant avec moi, pour tenir conseil sur nos perils!

la prudence meticuleuse du comte generait tous mes projets, et
dailleurs il ne faut point lentrainer dans ma perte... car pourquoi
la vanite de ce tyran ne me jetterait-elle pas en prison? jaurai
conspire... quoi de plus facile a prouver? si cetait a sa citadelle
quil menvoyat et que je pusse a force dor parler a fabrice, ne fut-ce
quun instant, avec quel courage nous marcherions ensemble a la mort!
mais laissons ces folies; son rassi lui conseillerait de finir avec moi
par le poison; ma presence dans les rues, placee sur une charrette,
pourrait emouvoir la sensibilite de ses chers parmesans... mais quoi!
toujours le roman! helas! lon doit pardonner ces folies a une pauvre
femme dont le sort reel est si triste! le vrai de tout ceci, cest que
le prince ne menverra point a la mort; mais rien de plus facile que
de me jeter en prison et de my retenir; il fera cacher dans un coin
de mon palais toutes sortes de papiers suspects comme on a fait pour
ce pauvre l... alors trois juges pas trop coquins, car il y aura ce
quils appellent des pieces probantes, et une douzaine de faux temoins
suffisent. je puis donc etre condamnee a mort comme ayant conspire;
et le prince, dans sa clemence infinie, considerant quautrefois jai
eu lhonneur detre admise a sa cour, commuera ma peine en dix ans de
forteresse. mais moi, pour ne point dechoir de ce caractere violent
qui a fait dire tant de sottises a la marquise raversi et a mes autres
ennemis, je mempoisonnerai bravement. du moins le public aura la
bonte de le croire; mais je gage que le rassi paraitra dans mon cachot
pour mapporter galamment, de la part du prince, un petit flacon de
strychnine ou de lopium de perouse.

oui, il faut me brouiller tres ostensiblement avec le comte, car je ne
veux pas lentrainer dans ma perte, ce serait une infamie; le pauvre
homme ma aimee avec tant de candeur! ma sottise a ete de croire quil
restait assez dame dans un courtisan veritable pour etre capable
damour. tres probablement le prince trouvera quelque pretexte pour me
jeter en prison; il craindra que je ne pervertisse lopinion publique
relativement a fabrice. le comte est plein dhonneur; a linstant il
fera ce que les cuistres de cette cour, dans leur etonnement profond,
appelleront une folie, il quittera la cour. jai brave lautorite du
prince le soir du billet, je puis mattendre a tout de la part de sa
vanite blessee: un homme ne prince oublie-t-il jamais la sensation
que je lui ai donnee ce soir-la? dailleurs le comte brouille avec
moi est en meilleure position pour etre utile a fabrice. mais si le
comte, que ma resolution va mettre au desespoir, se vengeait?... voila,
par exemple, une idee qui ne lui viendra jamais; il na point lame
foncierement basse du prince: le comte peut, en gemissant, contresigner
un decret infame, mais il a de lhonneur. et puis, de quoi se venger?
de ce que, apres lavoir aime cinq ans, sans faire la moindre offense a
son amour, je lui dis: cher comte! javais le bonheur de vous aimer;
eh bien, cette flamme seteint; je ne vous aime plus! mais je connais
le fond de votre cur, je garde pour vous une estime profonde, et vous
serez toujours le meilleur de mes amis.

que peut repondre un galant homme a une declaration aussi sincere?

je prendrai un nouvel amant, du moins on le croira dans le monde. je
dirai a cet amant: au fond le prince a raison de punir letourderie de
fabrice; mais le jour de sa fete, sans doute notre gracieux souverain
lui rendra la liberte. ainsi je gagne six mois. le nouvel amant designe
par la prudence serait ce juge vendu, cet infame bourreau, ce rassi...
il se trouverait anobli et dans le fait, je lui donnerais lentree de
la bonne compagnie. pardonne, cher fabrice! un tel effort est pour moi
au-dela du possible. quoi! ce monstre, encore tout couvert du sang du
comte p. et de d.! il me ferait evanouir dhorreur en sapprochant de
moi, ou plutot je saisirais un couteau et le plongerais dans son infame
cur. ne me demande pas des choses impossibles!

oui, surtout oublier fabrice! et pas lombre de colere contre le
prince, reprendre ma gaiete ordinaire, qui paraitra plus aimable a ces
ames fangeuses, premierement, parce que jaurai lair de me soumettre de
bonne grace a leur souverain; en second lieu, parce que, bien loin de me
moquer deux, je serai attentive a faire ressortir leurs jolis petits
merites; par exemple, je ferai compliment au comte zurla sur la beaute
de la plume blanche de son chapeau quil vient de faire venir de lyon
par un courrier, et qui fait son bonheur.

choisir un amant dans le parti de la raversi... si le comte sen va,
ce sera le parti ministeriel; la sera le pouvoir. ce sera un ami de la
raversi qui regnera sur la citadelle, car le fabio conti arrivera au
ministere. comment le prince, homme de bonne compagnie, homme desprit,
accoutume au travail charmant du comte, pourra-t-il traiter daffaires
avec ce buf, avec ce roi des sots qui toute sa vie sest occupe de
ce probleme capital: les soldats de son altesse doivent-ils porter
sur leur habit, a la poitrine, sept boutons ou bien neuf? ce sont ces
betes brutes fort jalouses de moi, et voila ce qui fait ton danger,
cher fabrice! ce sont ces betes brutes qui vont decider de mon sort et
du tien! donc, ne pas souffrir que le comte donne sa demission! quil
reste, dut-il subir des humiliations! il simagine toujours que donner
sa demission est le plus grand sacrifice que puisse faire un premier
ministre; et toutes les fois que son miroir lui dit quil vieillit, il
moffre ce sacrifice: donc brouillerie complete, oui, et reconciliation
seulement dans le cas ou il ny aurait que ce moyen de lempecher de
sen aller. assurement, je mettrai a son conge toute la bonne amitie
possible; mais apres lomission courtisanesque des mots <i>procedure
injuste</i> dans le billet du prince, je sens que pour ne pas le hair jai
besoin de passer quelques mois sans le voir. dans cette soiree decisive,
je navais pas besoin de son esprit; il fallait seulement quil ecrivit
sous ma dictee, il navait qua ecrire ce mot, que javais obtenu par
mon caractere: ses habitudes de bas courtisan lont emporte. il me
disait le lendemain quil navait pu faire signer une absurdite par son
prince, quil aurait fallu des lettres de grace: eh! bon dieu! avec de
telles gens, avec des monstres de vanite et de rancune quon appelle des
farnese, on prend ce quon peut.

a cette idee, toute la colere de la duchesse se ranima. le prince ma
trompee, se disait-elle, et avec quelle lachete!... cet homme est sans
excuse: il a de lesprit, de la finesse, du raisonnement; il ny a de
bas en lui que ses passions. vingt fois le comte et moi nous lavons
remarque, son esprit ne devient vulgaire que lorsquil simagine quon
a voulu loffenser. eh bien! le crime de fabrice est etranger a la
politique, cest un petit assassinat comme on en compte cent par an
dans ses heureux etats, et le comte ma jure quil a fait prendre les
renseignements les plus exacts, et que fabrice est innocent. ce giletti
netait point sans courage: se voyant a deux pas de la frontiere, il eut
tout a coup la tentation de se defaire dun rival qui plaisait.

la duchesse sarreta longtemps pour examiner sil etait possible de
croire a la culpabilite de fabrice: non pas quelle trouvat que ce fut
un bien gros peche, chez un gentilhomme du rang de son neveu, de se
defaire de limpertinence dun historien; mais, dans son desespoir, elle
commencait a sentir vaguement quelle allait etre obligee de se battre
pour prouver cette innocence de fabrice. non, se dit-elle enfin, voici
une preuve decisive; il est comme le pauvre pietranera, il a toujours
des armes dans toutes ses poches, et, ce jour-la, il ne portait quun
mauvais fusil a un coup, et encore, emprunte a lun des ouvriers.

je hais le prince parce quil ma trompee, et trompee de la facon la
plus lache; apres son billet de pardon, il a fait enlever le pauvre
garcon a bologne, etc. mais ce compte se reglera. vers les cinq heures
du matin, la duchesse, aneantie par ce long acces de desespoir, sonna
ses femmes; celles-ci jeterent un cri. en lapercevant sur son lit,
toute habillee, avec ses diamants, pale comme ses draps et les yeux
fermes, il leur sembla la voir exposee sur un lit de parade apres
sa mort. elles leussent crue tout a fait evanouie, si elles ne se
fussent pas rappele quelle venait de les sonner. quelques larmes fort
rares coulaient de temps a autre sur ses joues insensibles; ses femmes
comprirent par un signe quelle voulait etre mise au lit.

deux fois apres la soiree du ministre zurla, le comte setait presente
chez la duchesse: toujours refuse, il lui ecrivit quil avait un conseil
a lui demander pour lui-meme: devait-il garder sa position apres
laffront quon osait lui faire? le comte ajoutait: le jeune homme est
innocent; mais fut-il coupable, devait-on larreter sans men prevenir,
moi, son protecteur declare? la duchesse ne vit cette lettre que le
lendemain.

le comte navait pas de vertu; lon peut meme ajouter que ce que les
liberaux entendent par vertu (chercher le bonheur du plus grand nombre)
lui semblait une duperie; il se croyait oblige a chercher avant tout le
bonheur du comte mosca della rovere; mais il etait plein dhonneur et
parfaitement sincere lorsquil parlait de sa demission. de la vie il
navait dit un mensonge a la duchesse; celle-ci du reste ne fit pas la
moindre attention a cette lettre; son parti, et un parti bien penible,
etait pris, feindre doublier fabrice; apres cet effort, tout lui etait
indifferent.

le lendemain, sur le midi, le comte, qui avait passe dix fois au palais
sanseverina, enfin fut admis; il fut atterre a la vue de la duchesse...
elle a quarante ans! se dit-il, et hier si brillante! si jeune!... tout
le monde me dit que, durant sa longue conversation avec la clelia conti,
elle avait lair aussi jeune et bien autrement seduisante.

la voix, le ton de la duchesse etaient aussi etranges que laspect de sa
personne. ce ton, depouille de toute passion, de tout interet humain, de
toute colere, fit palir le comte; il lui rappela la facon detre dun de
ses amis qui, peu de mois auparavant, sur le point de mourir, et ayant
deja recu les sacrements, avait voulu lentretenir.

apres quelques minutes, la duchesse put lui parler. elle le regarda, et
ses yeux resterent eteints:

--separons-nous, mon cher comte, lui dit-elle dune voix faible, mais
bien articulee, et quelle sefforcait de rendre aimable; separons-nous,
il le faut! le ciel mest temoin que, depuis cinq ans, ma conduite
envers vous a ete irreprochable. vous mavez donne une existence
brillante, au lieu de lennui qui aurait ete mon triste partage au
chateau de grianta; sans vous jaurais rencontre la vieillesse quelques
annees plus tot... de mon cote, ma seule occupation a ete de chercher a
vous faire trouver le bonheur. cest parce que je vous aime que je vous
propose cette separation a lamiable, comme on dirait en france.

le comte ne comprenait pas; elle fut obligee de repeter plusieurs fois.
il devint dune paleur mortelle, et, se jetant a genoux aupres de son
lit, il dit tout ce que letonnement profond, et ensuite le desespoir le
plus vif, peuvent inspirer a un homme desprit passionnement amoureux.
a chaque moment il offrait de donner sa demission et de suivre son amie
dans quelque retraite a mille lieues de parme.

--vous osez me parler de depart, et fabrice est ici! secria-t-elle
enfin en se soulevant a demi.

mais comme elle apercut que ce nom de fabrice faisait une impression
penible, elle ajouta apres un moment de repos et en serrant legerement
la main du comte:

--non, cher ami, je ne vous dirai pas que je vous ai aime avec cette
passion et ces transports que lon neprouve plus, ce me semble, apres
trente ans, et je suis deja bien loin de cet age. on vous aura dit
que jaimais fabrice, car je sais que le bruit en a couru dans cette
cour mechante. (ses yeux brillerent pour la premiere fois dans cette
conversation, en prononcant ce mot <i>mechante</i>.) je vous jure devant
dieu, et sur la vie de fabrice, que jamais il ne sest passe entre lui
et moi la plus petite chose que neut pas pu souffrir lil dune tierce
personne. je ne vous dirai pas non plus que je laime exactement comme
ferait une sur; je laime dinstinct, pour parler ainsi. jaime en lui
son courage si simple et si parfait, que lon peut dire quil ne sen
apercoit pas lui-meme; je me souviens que ce genre dadmiration commenca
a son retour de warterloo. il etait encore enfant, malgre ses dix-sept
ans; sa grande inquietude etait de savoir si reellement il avait assiste
a la bataille, et dans le cas du oui, sil pouvait dire setre battu,
lui qui navait marche a lattaque daucune batterie ni daucune colonne
ennemie. ce fut pendant les graves discussions que nous avions ensemble
sur ce sujet important, que je commencai a voir en lui une grace
parfaite. sa grande ame se revelait a moi; que de savants mensonges eut
etales, a sa place, un jeune homme bien eleve! enfin, sil nest heureux
je ne puis etre heureuse. tenez, voila un mot qui peint bien letat de
mon cur; si ce nest la verite, cest au moins tout ce que jen vois.

le comte, encourage par ce ton de franchise et dintimite, voulut lui
baiser la main: elle la retira avec une sorte dhorreur.

--les temps sont finis, lui dit-elle; je suis une femme de trente-sept
ans, je me trouve a la porte de la vieillesse, jen ressens deja tous
les decouragements, et peut-etre meme suis-je voisine de la tombe. ce
moment est terrible, a ce quon dit, et pourtant il me semble que je le
desire. jeprouve le pire symptome de la vieillesse: mon cur est eteint
par cet affreux malheur, je ne puis plus aimer. je ne vois plus en vous,
cher comte, que lombre de quelquun qui me fut cher. je dirai plus,
cest la reconnaissance toute seule qui me fait vous tenir ce langage.

--que vais-je devenir? lui repetait le comte, moi qui sens que je vous
suis attache avec plus de passion que les premiers jours, quand je vous
voyais a la scala!

--vous avouerai-je une chose, cher ami, parler damour mennuie, et me
semble indecent. allons, dit-elle en essayant de sourire, mais en vain,
courage! soyez homme desprit, homme judicieux, homme a ressources dans
les occurrences. soyez avec moi ce que vous etes reellement aux yeux
des indifferents, lhomme le plus habile et le plus grand politique que
litalie ait produit depuis des siecles.

le comte se leva et se promena en silence pendant quelques instants.

--impossible, chere amie, lui dit-il enfin: je suis en proie aux
dechirements de la passion la plus violente, et vous me demandez
dinterroger ma raison! il ny a plus de raison pour moi!

--ne parlons pas de passion, je vous prie, dit-elle dun ton sec.

et ce fut pour la premiere fois, apres deux heures dentretien, que sa
voix prit une expression quelconque. le comte, au desespoir lui-meme,
chercha a la consoler.

--il ma trompee, secriait-elle sans repondre en aucune facon aux
raisons desperer que lui exposait le comte; il ma trompee de la facon
la plus lache!

et sa paleur mortelle cessa pour un instant; mais, meme dans ce moment
dexcitation violente, le comte remarqua quelle navait pas la force de
soulever les bras.

grand dieu! serait-il possible, pensa-t-il, quelle ne fut que malade?
en ce cas pourtant ce serait le debut de quelque maladie fort grave.
alors, rempli dinquietude, il proposa de faire appeler le celebre
rozari, le premier medecin du pays et de litalie.

--vous voulez donc donner a un etranger le plaisir de connaitre toute
letendue de mon desespoir?... est-ce la le conseil dun traitre ou dun
ami?

et elle le regarda avec des yeux etranges.

cen est fait, se dit-il avec desespoir, elle na plus damour pour
moi, et bien plus, elle ne me place plus meme au rang des hommes
dhonneur vulgaires.

--je vous dirai, ajouta le comte en parlant avec empressement, que jai
voulu avant tout avoir des details sur larrestation qui nous met au
desespoir, et chose etrange! je ne sais encore rien de positif; jai
fait interroger les gendarmes de la station voisine, ils ont vu arriver
le prisonnier par la route de castelnovo, et ont recu lordre de suivre
sa sediola. jai reexpedie aussitot bruno, dont vous connaissez le
zele non moins que le devouement; il a ordre de remonter de station en
station pour savoir ou et comment fabrice a ete arrete.

en entendant prononcer ce nom de fabrice, la duchesse fut saisie dune
legere convulsion.

--pardonnez, mon ami, dit-elle au comte des quelle put parler; ces
details minteressent fort, donnez-les-moi tous, faites-moi bien
comprendre les plus petites circonstances.

--eh bien! madame, reprit le comte en essayant un petit air de legerete
pour tenter de la distraire un peu, jai envie denvoyer un commis de
confiance a bruno et dordonner a celui-ci de pousser jusqua bologne;
cest la, peut-etre, quon aura enleve notre jeune ami. de quelle date
est sa derniere lettre?

--de mardi, il y a cinq jours.

--avait-elle ete ouverte a la poste?

--aucune trace douverture. il faut vous dire quelle etait ecrite sur
du papier horrible; ladresse est dune main de femme, et cette adresse
porte le nom dune vieille blanchisseuse parente de ma femme de chambre.
la blanchisseuse croit quil sagit dune affaire damour, et la chekina
lui rembourse les ports de lettres sans y rien ajouter.

le comte, qui avait pris tout a fait le ton dun homme daffaires,
essaya de decouvrir, en discutant avec la duchesse, quel pouvait avoir
ete le jour de lenlevement a bologne. il sapercut alors seulement,
lui qui avait ordinairement tant de tact, que cetait la le ton quil
fallait prendre. ces details interessaient la malheureuse femme et
semblaient la distraire un peu. si le comte neut pas ete amoureux,
il eut eu cette idee si simple des son entree dans la chambre. la
duchesse le renvoya pour quil put sans delai expedier de nouveaux
ordres au fidele bruno. comme on soccupait en passant de la question
de savoir sil y avait eu sentence avant le moment ou le prince avait
signe le billet adresse a la duchesse, celle-ci saisit avec une sorte
dempressement loccasion de dire au comte:

--je ne vous reprocherai point davoir omis les mots <i>injuste procedure</i>
dans le billet que vous ecrivites et quil signa, cetait linstinct
de courtisan qui vous prenait a la gorge; sans vous en douter, vous
preferiez linteret de votre maitre a celui de votre amie. vous avez mis
vos actions a mes ordres, cher comte, et cela depuis longtemps, mais
il nest pas en votre pouvoir de changer votre nature; vous avez de
grands talents pour etre ministre, mais vous avez aussi linstinct de
ce metier. la suppression du mot <i>injuste</i> me perd; mais loin de moi de
vous la reprocher en aucune facon, ce fut la faute de linstinct et non
pas celle de la volonte.

rappelez-vous, ajouta-t-elle en changeant de ton et de lair le plus
imperieux, que je ne suis point trop affligee de lenlevement de
fabrice, que je nai pas eu la moindre velleite de meloigner de ce
pays-ci, que je suis remplie de respect pour le prince. voila ce que
vous avez a dire, et voici, moi, ce que je veux vous dire: comme je
compte seule diriger ma conduite a lavenir, je veux me separer de
vous a lamiable, cest-a-dire en bonne et vieille amie. comptez que
jai soixante ans; la jeune femme est morte en moi, je ne puis plus
mexagerer rien au monde, je ne puis plus aimer. mais je serais encore
plus malheureuse que je ne le suis sil marrivait de compromettre votre
destinee. il peut entrer dans mes projets de me donner lapparence
davoir un jeune amant, et je ne voudrais pas vous voir afflige. je puis
vous jurer sur le bonheur de fabrice, elle sarreta une demi-minute
apres ce mot, que jamais je ne vous ai fait une infidelite et cela en
cinq annees de temps. cest bien long, dit-elle; elle essaya de sourire;
ses joues si pales sagiterent, mais ses levres ne purent se separer. je
vous jure meme que jamais je nen ai eu le projet ni lenvie. cela bien
entendu, laissez-moi.

le comte sortit, au desespoir, du palais sanseverina: il voyait chez
la duchesse lintention bien arretee de se separer de lui, et jamais
il navait ete aussi eperdument amoureux. cest la une de ces choses
sur lesquelles je suis oblige de revenir souvent, parce quelles
sont improbables hors de litalie. en rentrant chez lui, il expedia
jusqua six personnes differentes sur la route de castelnovo et de
bologne, et les chargea de lettres. mais ce nest pas tout, se dit le
malheureux comte, le prince peut avoir la fantaisie de faire executer
ce malheureux enfant, et cela pour se venger du ton que la duchesse
prit avec lui le jour de ce fatal billet. je sentais que la duchesse
passait une limite que lon ne doit jamais franchir, et cest pour
raccommoder les choses que jai eu la sottise incroyable de supprimer
le mot <i>procedure injuste</i>, le seul qui liat le souverain... mais bah!
ces gens-la sont-ils lies par quelque chose? cest la sans doute la
plus grande faute de ma vie, jai mis au hasard tout ce qui peut en
faire le prix pour moi: il sagit de reparer cette etourderie a force
dactivite et dadresse; mais enfin si je ne puis rien obtenir, meme en
sacrifiant un peu de ma dignite, je plante la cet homme; avec ses reves
de haute politique, avec ses idees de se faire roi constitutionnel de la
lombardie, nous verrons comment il me remplacera... fabio conti nest
quun sot, le talent de rassi se reduit a faire pendre legalement un
homme qui deplait au pouvoir.

une fois cette resolution bien arretee de renoncer au ministere si les
rigueurs a legard de fabrice depassaient celles dune simple detention,
le comte se dit: si un caprice de la vanite de cet homme imprudemment
bravee me coute le bonheur, du moins lhonneur me restera... a propos,
puisque je me moque de mon portefeuille, je puis me permettre cent
actions qui, ce matin encore, meussent semble hors du possible. par
exemple, je vais tenter tout ce qui est humainement faisable pour faire
evader fabrice... grand dieu! secria le comte en sinterrompant et
ses yeux souvrant a lexces comme a la vue dun bonheur imprevu, la
duchesse ne ma pas parle devasion, aurait-elle manque de sincerite
une fois en sa vie, et la brouille ne serait-elle que le desir que je
trahisse le prince? ma foi, cest fait!

lil du comte avait repris toute sa finesse satirique. cet aimable
fiscal rassi est paye par le maitre pour toutes les sentences qui nous
deshonorent en europe mais il nest pas homme a refuser detre paye par
moi pour trahir les secrets du maitre. cet animal-la a une maitresse et
un confesseur, mais la maitresse est dune trop vile espece pour que je
puisse lui parler, le lendemain elle raconterait lentrevue a toutes les
fruitieres du voisinage. le comte, ressuscite par cette lueur despoir,
etait deja sur le chemin de la cathedrale; etonne de la legerete de sa
demarche, il sourit malgre son chagrin: ce que cest, dit-il, que de
netre plus ministre! cette cathedrale, comme beaucoup deglises en
italie, sert de passage dune rue a lautre, le comte vit de loin un des
grands vicaires de larcheveque qui traversait la nef.

--puisque je vous rencontre, lui dit-il, vous serez assez bon pour
epargner a ma goutte la fatigue mortelle de monter jusque chez
monseigneur larcheveque. je lui aurais toutes les obligations du monde
sil voulait bien descendre jusqua la sacristie.

larcheveque fut ravi de ce message, il avait mille choses a dire au
ministre au sujet de fabrice. mais le ministre devina que ces choses
netaient que des phrases et ne voulut rien ecouter.

--quel homme est-ce que dugnani, vicaire de saint-paul?

--un petit esprit et une grande ambition, repondit larcheveque, peu de
scrupules et une extreme pauvrete, car nous en avons des vices!

--tudieu, monseigneur! secria le ministre, vous peignez comme tacite.

et il prit conge de lui en riant. a peine de retour au ministere, il fit
appeler labbe dugnani.

--vous dirigez la conscience de mon excellent ami le fiscal general
rassi, naurait-il rien a me dire?

et, sans autres paroles ou plus de ceremonie, il renvoya le dugnani.




chapitre xvii


le comte se regardait comme hors du ministere. voyons un peu, se
dit-il, combien nous pourrons avoir de chevaux apres ma disgrace, car
cest ainsi quon appellera ma retraite. le comte fit letat de sa
fortune: il etait entre au ministere avec quatre-vingt mille francs de
bien; a son grand etonnement, il trouva que, tout compte, son avoir
actuel ne selevait pas a cinq cent mille francs: cest vingt mille
livres de rente tout au plus, se dit-il. il faut convenir que je suis un
grand etourdi! il ny a pas un bourgeois a parme qui ne me croie cent
cinquante mille livres de rente; et le prince, sur ce sujet, est plus
bourgeois quun autre. quand ils me verront dans la crotte, ils diront
que je sais bien cacher ma fortune. pardieu, secria-t-il, si je suis
encore ministre trois mois, nous la verrons doublee, cette fortune. il
trouva dans cette idee loccasion decrire a la duchesse, et la saisit
avec avidite; mais pour se faire pardonner une lettre dans les termes
ou ils en etaient, il remplit celle-ci de chiffres et de calculs. nous
naurons que vingt mille livres de rente, lui dit-il, pour vivre tous
trois a naples, fabrice, vous et moi. fabrice et moi nous aurons un
cheval de selle a nous deux. le ministre venait a peine denvoyer sa
lettre, lorsquon annonca le fiscal general rassi; il le recut avec une
hauteur qui frisait limpertinence.

--comment, monsieur, lui dit-il, vous faites enlever a bologne un
conspirateur que je protege, de plus vous voulez lui couper le cou, et
vous ne me dites rien! savez-vous au moins le nom de mon successeur?
est-ce le general conti, ou vous-meme?

le rassi fut atterre; il avait trop peu dhabitude de la bonne compagnie
pour deviner si le comte parlait serieusement: il rougit beaucoup,
anonna quelques mots peu intelligibles; le comte le regardait et
jouissait de son embarras. tout a coup le rassi se secoua et secria
avec une aisance parfaite et de lair de figaro pris en flagrant delit
par almaviva:

--ma foi, monsieur le comte, je nirai point par quatre chemins avec
votre excellence: que me donnerez-vous pour repondre a toutes vos
questions comme je ferais a celles de mon confesseur?

--la croix de saint-paul (cest lordre de parme), ou de largent, si
vous pouvez me fournir un pretexte pour vous en accorder.

--jaime mieux la croix de saint-paul, parce quelle manoblit.

--comment, cher fiscal, vous faites encore quelque cas de notre pauvre
noblesse?

--si jetais ne noble, repondit le rassi avec toute limpudence de son
metier, les parents des gens que jai fait pendre me hairaient, mais ils
ne me mepriseraient pas.

--eh bien! je vous sauverai du mepris, dit le comte, guerissez-moi de
mon ignorance. que comptez-vous faire de fabrice?

--ma foi, le prince est fort embarrasse: il craint que, seduit par les
beaux yeux darmide, pardonnez a ce langage un peu vif, ce sont les
termes precis du souverain; il craint que, seduit par de fort beaux yeux
qui lont un peu touche lui-meme, vous ne le plantiez la, et il ny a
que vous pour les affaires de lombardie. je vous dirai meme, ajouta
rassi en baissant la voix, quil y a la une fiere occasion pour vous, et
qui vaut bien la croix de saint-paul que vous me donnez. le prince vous
accorderait, comme recompense nationale, une jolie terre valant six cent
mille francs quil distrairait de son domaine, ou une gratification de
trois cent mille francs ecus, si vous vouliez consentir a ne pas vous
meler du sort de fabrice del dongo, ou du moins a ne lui en parler quen
public.

--je mattendais a mieux que ca, dit le comte; ne pas me meler de
fabrice cest me brouiller avec la duchesse.

--eh bien! cest encore ce que dit le prince: le fait est quil est
horriblement monte contre mme la duchesse, entre nous soit dit; et il
craint que, pour dedommagement de la brouille avec cette dame aimable,
maintenant que vous voila veuf, vous ne lui demandiez la main de
sa cousine, la vieille princesse isota, laquelle nest agee que de
cinquante ans.

--il a devine juste, secria le comte, notre maitre est lhomme le plus
fin de ses etats.

jamais le comte navait eu lidee baroque depouser cette vieille
princesse; rien ne fut alle plus mal a un homme que les ceremonies de
cour ennuyaient a la mort.

il se mit a jouer avec sa tabatiere sur le marbre dune petite table
voisine de son fauteuil. rassi vit dans ce geste dembarras la
possibilite dune bonne aubaine; son il brilla.

--de grace, monsieur le comte, secria-t-il, si votre excellence veut
accepter, ou la terre de six cent mille francs, ou la gratification en
argent, je la prie de ne point choisir dautre negociateur que moi. je
me ferais fort, ajouta-t-il en baissant la voix, de faire augmenter
la gratification en argent ou meme de faire joindre une foret assez
importante a la terre domaniale. si votre excellence daignait mettre un
peu de douceur et de menagement dans sa facon de parler au prince de ce
morveux quon a coffre, on pourrait peut-etre eriger en duche la terre
que lui offrirait la reconnaissance nationale. je le repete a votre
excellence; le prince, pour le quart dheure, execre la duchesse, mais
il est fort embarrasse, et meme au point que jai cru parfois quil y
avait quelque circonstance secrete quil nosait pas mavouer. au fond
on peut trouver ici une mine dor, moi vous vendant ses secrets les
plus intimes et fort librement, car on me croit votre ennemi jure. au
fond, sil est furieux contre la duchesse, il croit aussi, et comme nous
tous, que vous seul au monde pouvez conduire a bien toutes les demarches
secretes relatives au milanais. votre excellence me permet-elle de
lui repeter textuellement les paroles du souverain? dit le rassi en
sechauffant, il y a souvent une physionomie dans la position des mots,
quaucune traduction ne saurait rendre, et vous pourrez y voir plus que
je ny vois.

--je permets tout, dit le comte en continuant, dun air distrait, a
frapper la table de marbre avec sa tabatiere dor, je permets tout et je
serai reconnaissant.

--donnez-moi des lettres de noblesse transmissible, independamment de la
croix, et je serai plus que satisfait. quand je parle danoblissement au
prince, il me repond: un coquin tel que toi, noble? il faudrait fermer
boutique des le lendemain; personne a parme ne voudrait plus se faire
anoblir. pour en revenir a laffaire du milanais, le prince me disait,
il ny a pas trois jours: il ny a que ce fripon-la pour suivre le fil
de nos intrigues; si je le chasse ou sil suit la duchesse, il vaut
autant que je renonce a lespoir de me voir un jour le chef liberal et
adore de toute litalie.

a ce mot le comte respira: fabrice ne mourra pas, se dit-il.

de sa vie le rassi navait pu arriver a une conversation intime avec le
premier ministre: il etait hors de lui de bonheur; il se voyait a la
veille de pouvoir quitter ce nom de rassi, devenu dans le pays synonyme
de tout ce quil y a de bas et de vil; le petit peuple donnait le nom
de rassi aux chiens enrages; depuis peu des soldats setaient battus en
duel parce quun de leurs camarades les avait appeles rassi. enfin il ne
se passait pas de semaine sans que ce malheureux nom ne vint senchasser
dans quelque sonnet atroce. son fils, jeune et innocent ecolier de seize
ans, etait chasse des cafes, sur son nom.

cest le souvenir brulant de tous ces agrements de sa position qui lui
fit commettre une imprudence.

--jai une terre, dit-il au comte en rapprochant sa chaise du fauteuil
du ministre, elle sappelle riva, je voudrais etre baron riva.

--pourquoi pas? dit le ministre.

rassi etait hors de lui.

--eh bien! monsieur le comte, je me permettrai detre indiscret,
joserai deviner le but de vos desirs, vous aspirez a la main de la
princesse isota, et cest une noble ambition. une fois parent, vous etes
a labri de la disgrace, vous bouclez notre homme. je ne vous cacherai
pas quil a ce mariage avec la princesse isota en horreur; mais si vos
affaires etaient confiees a quelquun dadroit et de bien paye, on
pourrait ne pas desesperer du succes.

--moi, mon cher baron, jen desesperais; je desavoue davance toutes
les paroles que vous pourrez porter en mon nom; mais le jour ou cette
alliance illustre viendra enfin combler mes vux et me donner une si
haute position dans letat, je vous offrirai, moi, trois cent mille
francs de mon argent, ou bien je conseillerai au prince de vous accorder
une marque de faveur que vous-meme vous prefererez a cette somme
dargent.

le lecteur trouve cette conversation longue; pourtant nous lui faisons
grace de plus de la moitie; elle se prolongea encore deux heures. le
rassi sortit de chez le comte fou de bonheur; le comte resta avec de
grandes esperances de sauver fabrice, et plus resolu que jamais a donner
sa demission. il trouvait que son credit avait raison detre renouvele
par la presence au pouvoir de gens tels que rassi et le general conti;
il jouissait avec delices dune possibilite quil venait dentrevoir de
se venger du prince: il peut faire partir la duchesse, secriait-il,
mais parbleu il renoncera a lespoir detre roi constitutionnel de la
lombardie. (cette chimere etait ridicule: le prince avait beaucoup
desprit, mais, a force dy rever, il en etait devenu amoureux fou.)

le comte ne se sentait pas de joie en courant chez la duchesse lui
rendre compte de sa conversation avec le fiscal. il trouva la porte
fermee pour lui; le portier nosait presque pas lui avouer cet ordre
recu de la bouche meme de sa maitresse. le comte regagna tristement le
palais du ministere, le malheur quil venait dessuyer eclipsait en
entier la joie que lui avait donnee sa conversation avec le confident
du prince. nayant plus le cur de soccuper de rien, le comte errait
tristement dans sa galerie de tableaux, quand, un quart dheure apres,
il recut un billet ainsi concu:

puisquil est vrai, cher et bon ami, que nous ne sommes plus quamis,
il faut ne venir me voir que trois fois par semaine. dans quinze jours
nous reduirons ces visites, toujours si cheres a mon cur, a deux par
mois. si vous voulez me plaire, donnez de la publicite a cette sorte de
rupture; si vous vouliez me rendre presque tout lamour que jadis jeus
pour vous, vous feriez choix dune nouvelle amie. quant a moi, jai de
grands projets de dissipation: je compte aller beaucoup dans le monde,
peut-etre meme trouverai-je un homme desprit pour me faire oublier mes
malheurs. sans doute en qualite dami la premiere place dans mon cur
vous sera toujours reservee; mais je ne veux plus que lon dise que mes
demarches ont ete dictees par votre sagesse; je veux surtout que lon
sache bien que jai perdu toute influence sur vos determinations. en un
mot, cher comte, croyez que vous serez toujours mon ami le plus cher,
mais jamais autre chose. ne gardez, je vous prie, aucune idee de retour,
tout est bien fini. comptez a jamais sur mon amitie.

ce dernier trait fut trop fort pour le courage du comte: il fit une
belle lettre au prince pour donner sa demission de tous ses emplois, et
il ladressa a la duchesse avec priere de la faire parvenir au palais.
un instant apres, il recut sa demission, dechiree en quatre, et, sur un
des blancs du papier, la duchesse avait daigne ecrire: non, mille fois
non!

il serait difficile de decrire le desespoir du pauvre ministre. elle
a raison, jen conviens, se disait-il a chaque instant; mon omission
du mot <i>procedure injuste</i> est un affreux malheur; elle entrainera
peut-etre la mort de fabrice, et celle-ci amenera la mienne. ce fut
avec la mort dans lame que le comte, qui ne voulait pas paraitre au
palais du souverain avant dy etre appele, ecrivit de sa main le mot <i>u
proprio</i> qui nommait rassi chevalier de lordre de saint-paul et lui
conferait la noblesse transmissible; le comte y joignit un rapport dune
demi-pause qui exposait au prince les raisons detat qui conseillaient
cette mesure. il trouva une sorte de joie melancolique a faire de ces
pieces deux belles copies quil adressa a la duchesse.

il se perdait en suppositions; il cherchait a deviner quel serait a
lavenir le plan de conduite de la femme quil aimait. elle nen sait
rien elle-meme, se disait-il; une seule chose reste certaine, cest que,
pour rien au monde, elle ne manquerait aux resolutions quelle maurait
une fois annoncees. ce qui ajoutait encore a son malheur, cest quil
ne pouvait parvenir a trouver la duchesse blamable. elle ma fait une
grace en maimant, elle cesse de maimer apres une faute involontaire,
il est vrai, mais qui peut entrainer une consequence horrible; je nai
aucun droit de me plaindre. le lendemain matin, le comte sut que la
duchesse avait recommence a aller dans le monde; elle avait paru la
veille au soir dans toutes les maisons qui recevaient. que fut-il devenu
sil se fut rencontre avec elle dans le meme salon? comment lui parler?
de quel ton lui adresser la parole? et comment ne pas lui parler?

le lendemain fut un jour funebre; le bruit se repandait generalement
que fabrice allait etre mis a mort, la ville fut emue. on ajoutait que
le prince, ayant egard a sa haute naissance, avait daigne decider quil
aurait la tete tranchee.

cest moi qui le tue, se dit le comte; je ne puis plus pretendre a
revoir jamais la duchesse. malgre ce raisonnement assez simple, il ne
put sempecher de passer trois fois a sa porte; a la verite, pour netre
pas remarque, il alla chez elle a pied. dans son desespoir, il eut meme
le courage de lui ecrire. il avait fait appeler rassi deux fois; le
fiscal ne setait point presente. le coquin me trahit, se dit le comte.

le lendemain, trois grandes nouvelles agitaient la haute societe de
parme, et meme la bourgeoisie. la mise a mort de fabrice etait plus
que jamais certaine; et, complement bien etrange de cette nouvelle, la
duchesse ne paraissait point trop au desespoir. selon les apparences,
elle naccordait que des regrets assez moderes a son jeune amant;
toutefois elle profitait avec un art infini de la paleur que venait de
lui donner une indisposition assez grave, qui etait survenue en meme
temps que larrestation de fabrice. les bourgeois reconnaissaient bien
a ces details le cur sec dune grande dame de la cour. par decence
cependant, et comme sacrifice aux manes du jeune fabrice, elle avait
rompu avec le comte mosca.

--quelle immoralite! secriaient les jansenistes de parme.

mais deja la duchesse, chose incroyable! paraissait disposee a ecouter
les cajoleries des plus beaux jeunes gens de la cour. on remarquait,
entre autres singularites, quelle avait ete fort gaie dans une
conversation avec le comte baldi, lamant actuel de la raversi, et
lavait beaucoup plaisante sur ses courses frequentes au chateau de
velleja. la petite bourgeoisie et le peuple etaient indignes de la mort
de fabrice, que ces bonnes gens attribuaient a la jalousie du comte
mosca. la societe de la cour soccupait aussi beaucoup du comte, mais
cetait pour sen moquer. la troisieme des grandes nouvelles que nous
avons annoncees netait autre en effet que la demission du comte; tout
le monde se moquait dun amant ridicule qui, a lage de cinquante-six
ans, sacrifiait une position magnifique au chagrin detre quitte par
une femme sans cur et qui, depuis longtemps, lui preferait un jeune
homme. le seul archeveque eut lesprit, ou plutot le cur, de deviner
que lhonneur defendait au comte de rester premier ministre dans un pays
ou lon allait couper la tete, et sans le consulter, a un jeune homme,
son protege. la nouvelle de la demission du comte eut leffet de guerir
de sa goutte le general fabio conti, comme nous le dirons en son lieu,
lorsque nous parlerons de la facon dont le pauvre fabrice passait son
temps a la citadelle, pendant que toute la ville senquerait de lheure
de son supplice.

le jour suivant, le comte revit bruno, cet agent fidele quil avait
expedie sur bologne; le comte sattendrit au moment ou cet homme entrait
dans son cabinet; sa vue lui rappelait letat heureux ou il se trouvait
lorsquil lavait envoye a bologne, presque daccord avec la duchesse.
bruno arrivait de bologne ou il navait rien decouvert; il navait pu
trouver ludovic, que le podestat de castelnovo avait garde dans la
prison de son village.

--je vais vous renvoyer a bologne, dit le comte a bruno: la duchesse
tiendra au triste plaisir de connaitre les details du malheur de
fabrice. adressez-vous au brigadier de gendarmerie qui commande le poste
de castelnovo...

mais non! secria le comte en sinterrompant; partez a linstant meme
pour la lombardie, et distribuez de largent et en grande quantite a
tous nos correspondants. mon but est dobtenir de tous ces gens-la des
rapports de la nature la plus encourageante.

bruno ayant bien compris le but de sa mission, se mit a ecrire
ses lettres de creance; comme le comte lui donnait ses dernieres
instructions, il recut une lettre parfaitement fausse, mais fort bien
ecrite; on eut dit un ami ecrivant a son ami pour lui demander un
service. lami qui ecrivait netait autre que le prince. ayant oui
parler de certains projets de retraite, il suppliait son ami, le comte
mosca, de garder le ministere; il le lui demandait au nom de lamitie
et des dangers de la patrie; et le lui ordonnait comme son maitre.
il ajoutait que le roi de *** venant de mettre a sa disposition deux
cordons de son ordre, il en gardait un pour lui, et envoyait lautre a
son cher comte mosca.

--cet animal-la fait mon malheur! secria le comte furieux, devant bruno
stupefait, et croit me seduire par ces memes phrases hypocrites que tant
de fois nous avons arrangees ensemble pour prendre a la glu quelque sot.

il refusa lordre quon lui offrait, et dans sa reponse parla de letat
de sa sante comme ne lui laissant que bien peu desperance de pouvoir
sacquitter longtemps encore des penibles travaux du ministere. le comte
etait furieux. un instant apres on annonca le fiscal rassi, quil traita
comme un negre.

--eh bien! parce que je vous ai fait noble, vous commencez a faire
linsolent! pourquoi netre pas venu hier pour me remercier, comme
cetait votre devoir etroit, monsieur le cuistre?

le rassi etait bien au-dessus des injures; cetait sur ce ton-la quil
etait journellement recu par le prince; mais il voulait etre baron et se
justifia avec esprit. rien netait plus facile.

--le prince ma tenu cloue a une table hier toute la journee; je nai pu
sortir du palais. son altesse ma fait copier de ma mauvaise ecriture
de procureur une quantite de pieces diplomatiques tellement niaises et
tellement bavardes que je crois, en verite, que son but unique etait
de me retenir prisonnier. quand enfin jai pu prendre conge, vers les
cinq heures, mourant de faim, il ma donne lordre daller chez moi
directement, et de nen pas sortir de la soiree. en effet, jai vu deux
de ses espions particuliers, de moi bien connus, se promener dans ma
rue jusque sur le minuit. ce matin, des que je lai pu, jai fait venir
une voiture qui ma conduit jusqua la porte de la cathedrale. je suis
descendu de voiture tres lentement, puis, prenant le pas de course, jai
traverse leglise et me voici. votre excellence est dans ce moment-ci
lhomme du monde auquel je desire plaire avec le plus de passion.

--et moi, monsieur le drole, je ne suis point dupe de tous ces contes
plus ou moins bien batis! vous avez refuse de me parler de fabrice
avant-hier; jai respecte vos scrupules, et vos serments touchant le
secret, quoique les serments pour un etre tel que vous ne soient tout
au plus que des moyens de defaite. aujourdhui, je veux la verite:
quest-ce que ces bruits ridicules qui font condamner a mort ce jeune
homme comme assassin du comedien giletti!

--personne ne peut mieux rendre compte a votre excellence de ces bruits,
puisque cest moi-meme qui les ai fait courir par ordre du souverain;
et, jy pense! cest peut-etre pour mempecher de vous faire part de cet
incident quhier, toute la journee, il ma retenu prisonnier. le prince,
qui ne me croit pas un fou, ne pouvait pas douter que je ne vinsse vous
apporter ma croix et vous supplier de lattacher a ma boutonniere.

--au fait! secria le ministre, et pas de phrases.

--sans doute le prince voudrait bien tenir une sentence de mort contre
m. del dongo, mais il na, comme vous le savez sans doute, quune
condamnation en vingt annees de fers, commuee par lui, le lendemain meme
de la sentence, en douze annees de forteresse avec jeune au pain et a
leau tous les vendredis, et autres bamboches religieuses.

--cest parce que je savais cette condamnation a la prison seulement,
que jetais effraye des bruits dexecution prochaine qui se repandent
par la ville; je me souviens de la mort du comte palanza, si bien
escamotee par vous.

--cest alors que jaurais du avoir la croix! secria rassi sans se
deconcerter; il fallait serrer le bouton tandis que je le tenais, et
que lhomme avait envie de cette mort. je fus un nigaud alors, et
cest arme de cette experience que jose vous conseiller de ne pas
mimiter aujourdhui. (cette comparaison parut du plus mauvais gout a
linterlocuteur, qui fut oblige de se retenir pour ne pas donner des
coups de pied a rassi.)

--dabord, reprit celui-ci avec la logique dun jurisconsulte et
lassurance parfaite dun homme quaucune insulte ne peut offenser,
dabord il ne peut etre question de lexecution dudit del dongo; le
prince noserait! les temps sont bien changes! et enfin, moi, noble et
esperant par vous de devenir baron, je ny donnerais pas les mains. or,
ce nest que de moi, comme le sait votre excellence, que lexecuteur
des hautes uvres peut recevoir des ordres, et, je vous le jure, le
chevalier rassi nen donnera jamais contre le sieur del dongo.

--et vous ferez sagement, dit le comte en le toisant dun air severe.

--distinguons! reprit le rassi avec un sourire. moi je ne suis que
pour les morts officielles, et si m. del dongo vient a mourir dune
colique, nallez pas me lattribuer! le prince est outre, et je ne sais
pourquoi, contre la sanseverina (trois jours auparavant le rassi eut dit
la duchesse, mais, comme toute la ville, il savait la rupture avec le
premier ministre).

le comte fut frappe de la suppression du titre dans une telle bouche, et
lon peut juger du plaisir quelle lui fit; il lanca au rassi un regard
charge de la plus vive haine. mon cher ange! se dit-il ensuite, je ne
puis te montrer mon amour quen obeissant aveuglement a tes ordres.

--je vous avouerai, dit-il au fiscal, que je ne prends pas un interet
bien passionne aux divers caprices de mme la duchesse; toutefois, comme
elle mavait presente ce mauvais sujet de fabrice, qui aurait bien du
rester a naples, et ne pas venir ici embrouiller nos affaires, je tiens
a ce quil ne soit pas mis a mort de mon temps, et je veux bien vous
donner ma parole que vous serez baron dans les huit jours qui suivront
sa sortie de prison.

--en ce cas, monsieur le comte, je ne serai baron que dans douze annees
revolues, car le prince est furieux, et sa haine contre la duchesse est
tellement vive, quil cherche a la cacher.

--son altesse est bien bonne! qua-t-elle besoin de cacher sa haine,
puisque son premier ministre ne protege plus la duchesse? seulement je
ne veux pas quon puisse maccuser de vilenie, ni surtout de jalousie:
cest moi qui ai fait venir la duchesse en ce pays, et si fabrice meurt
en prison, vous ne serez pas baron, mais vous serez peut-etre poignarde.
mais laissons cette bagatelle: le fait est que jai fait le compte de ma
fortune; a peine si jai trouve vingt mille livres de rente, sur quoi
jai le projet dadresser tres humblement ma demission au souverain.
jai quelque espoir detre employe par le roi de naples: cette grande
ville moffrira les distractions dont jai besoin en ce moment, et que
je ne puis trouver dans un trou tel que parme; je ne resterais quautant
que vous me feriez obtenir la main de la princesse isota, etc.

la conversation fut infinie dans ce sens. comme rassi se levait, le
comte lui dit dun air fort indifferent:

--vous savez quon a dit que fabrice me trompait, en ce sens quil etait
un des amants de la duchesse; je naccepte point ce bruit, et pour le
dementir, je veux que vous fassiez passer cette bourse a fabrice.

--mais monsieur le comte, dit rassi effraye, et regardant la bourse, il
y a la une somme enorme, et les reglements...

--pour vous, mon cher, elle peut etre enorme, reprit le comte de
lair du plus souverain mepris: un bourgeois tel que vous, envoyant
de largent a son ami en prison, croit se ruiner en lui donnant dix
sequins: moi, jeveux que fabrice recoive ces six mille francs, et
surtout que le chateau ne sache rien de cet envoi.

comme le rassi effraye voulait repliquer, le comte ferma la porte sur
lui avec impatience. ces gens-la, se dit-il, ne voient le pouvoir
que derriere linsolence. cela dit, ce grand ministre se livra a une
action tellement ridicule, que nous avons quelque peine a la rapporter;
il courut prendre dans son bureau un portrait en miniature de la
duchesse, et le couvrit de baisers passionnes. pardon, mon cher ange,
secriait-il, si je nai pas jete par la fenetre et de mes propres mains
ce cuistre qui ose parler de toi avec une nuance de familiarite, mais,
si jagis avec cet exces de patience, cest pour tobeir! et il ne
perdra rien pour attendre!

apres une longue conversation avec le portrait, le comte, qui se sentait
le cur mort dans la poitrine, eut lidee dune action ridicule et sy
livra avec un empressement denfant. il se fit donner un habit avec des
plaques, et fut faire une visite a la vieille princesse isota; de la vie
il ne setait presente chez elle qua loccasion du jour de lan. il la
trouva entouree dune quantite de chiens, et paree de tous ses atours,
et meme avec des diamants comme si elle allait a la cour. le comte,
ayant temoigne quelque crainte de deranger les projets de son altesse,
qui probablement allait sortir, laltesse repondit au ministre quune
princesse de parme se devait a elle-meme detre toujours ainsi. pour la
premiere fois depuis son malheur le comte eut un mouvement de gaiete.
jai bien fait de paraitre ici, se dit-il, et des aujourdhui il faut
faire ma declaration. la princesse avait ete ravie de voir arriver chez
elle un homme aussi renomme par son esprit et un premier ministre; la
pauvre vieille fille netait guere accoutumee a de semblables visites.
le comte commenca par une preface adroite, relative a limmense distance
qui separera toujours dun simple gentilhomme les membres dune famille
regnante.

--il faut faire une distinction, dit la princesse: la fille dun roi de
france, par exemple, na aucun espoir darriver jamais a la couronne;
mais les choses ne vont point ainsi dans la famille de parme. cest
pourquoi nous autres farnese nous devons toujours conserver une certaine
dignite dans notre exterieur; et moi, pauvre princesse telle que vous me
voyez, je ne puis pas dire quil soit absolument impossible quun jour
vous soyez mon premier ministre.

cette idee par son imprevu baroque donna au pauvre comte un second
instant de gaiete parfaite.

au sortir de chez la princesse isota, qui avait grandement rougi en
recevant laveu de la passion du premier ministre, celui-ci rencontra un
des fourriers du palais: le prince le faisait demander en toute hate.

--je suis malade, repondit le ministre, ravi de pouvoir faire une
malhonnetete a son prince.

ah! ah! vous me poussez a bout, secria-t-il avec fureur, et puis
vous voulez que je vous serve! mais sachez, mon prince, quavoir recu
le pouvoir de la providence ne suffit plus en ce siecle-ci, il faut
beaucoup desprit et un grand caractere pour reussir a etre despote.

apres avoir renvoye le fourrier du palais fort scandalise de la parfaite
sante de ce malade, le comte trouva plaisant daller voir les deux
hommes de la cour qui avaient le plus dinfluence sur le general fabio
conti. ce qui surtout faisait fremir le ministre et lui otait tout
courage, cest que le gouverneur de la citadelle etait accuse de setre
defait jadis dun capitaine, son ennemi personnel, au moyen de laquetta
de perouse.

le comte savait que depuis huit jours la duchesse avait repandu des
sommes folles pour se menager des intelligences a la citadelle; mais,
suivant lui, il y avait peu despoir de succes, tous les yeux etaient
encore trop ouverts. nous ne raconterons point au lecteur toutes les
tentatives de corruption essayees par cette femme malheureuse: elle
etait au desespoir, et des agents de toute sorte et parfaitement devoues
la secondaient. mais il nest peut-etre quun seul genre daffaires dont
on sacquitte parfaitement bien dans les petites cours despotiques,
cest la garde des prisonniers politiques. lor de la duchesse ne
produisit dautre effet que de faire renvoyer de la citadelle huit ou
dix hommes de tout grade.




chapitre xviii


ainsi, avec un devouement complet pour le prisonnier, la duchesse et
le premier ministre navaient pu faire pour lui que bien peu de chose.
le prince etait en colere, la cour ainsi que le public etaient piques
contre fabrice et ravis de lui voir arriver malheur; il avait ete trop
heureux. malgre lor jete a pleines mains, la duchesse navait pu faire
un pas dans le siege de la citadelle; il ne se passait pas de jour sans
que la marquise raversi ou le chevalier riscara eussent quelque nouvel
avis a communiquer au general fabio conti. on soutenait sa faiblesse.
comme nous lavons dit, le jour de son emprisonnement fabrice fut
conduit dabord au palais du gouverneur: cest un joli petit batiment
construit dans le siecle dernier sur les dessins de vanvitelli, qui
le placa a cent quatre-vingts pieds de haut, sur la plate-forme de
limmense tour ronde. des fenetres de ce petit palais, isole sur le
dos de lenorme tour comme la bosse dun chameau, fabrice decouvrait
la campagne et les alpes fort au loin; il suivait de lil, au pied de
la citadelle, le cours de la parma, sorte de torrent, qui, tournant a
droite a quatre lieues de la ville, va se jeter dans le po. par-dela la
rive gauche de ce fleuve, qui formait comme une suite dimmenses taches
blanches au milieu des campagnes verdoyantes, son il ravi apercevait
distinctement chacun des sommets de limmense mur que les alpes forment
au nord de litalie. ces sommets, toujours couverts de neige, meme au
mois daout ou lon etait alors, donnent comme une sorte de fraicheur
par souvenir au milieu de ces campagnes brulantes; lil en peut suivre
les moindres details, et pourtant ils sont a plus de trente lieues de la
citadelle de parme. la vue si etendue du joli palais du gouverneur est
interceptee vers un angle au midi par la tour farnese, dans laquelle on
preparait a la hate une chambre pour fabrice. cette seconde tour, comme
le lecteur sen souvient peut-etre, fut elevee sur la plate-forme de la
grosse tour, en lhonneur dun prince hereditaire qui, fort different
de lhippolyte fils de thesee, navait point repousse les politesses
dune jeune belle-mere. la princesse mourut en quelques heures; le fils
du prince ne recouvra sa liberte que dix-sept ans plus tard en montant
sur le trone a la mort de son pere. cette tour farnese ou, apres trois
quarts dheure, lon fit monter fabrice, fort laide a lexterieur,
est elevee dune cinquantaine de pieds au-dessus de la plate-forme de
la grosse tour et garnie dune quantite de paratonnerres. le prince
mecontent de sa femme, qui fit batir cette prison apercue de toutes
parts, eut la singuliere pretention de persuader a ses sujets quelle
existait depuis longues annees: cest pourquoi il lui imposa le nom
de tour farnese. il etait defendu de parler de cette construction, et
de toutes les parties de la ville de parme et des plaines voisines on
voyait parfaitement les macons placer chacune des pierres qui composent
cet edifice pentagone. afin de prouver quelle etait ancienne, on placa
au-dessus de la porte de deux pieds de large et de quatre de hauteur,
par laquelle on y entre, un magnifique bas-relief qui represente
alexandre farnese, le general celebre, forcant henri iv a seloigner
de paris. cette tour farnese placee en si belle vue se compose dun
rez-de-chaussee long de quarante pas au moins, large a proportion et
tout rempli de colonnes fort trapues, car cette piece si demesurement
vaste na pas plus de quinze pieds delevation. elle est occupee par le
corps de garde, et, du centre, lescalier seleve en tournant autour
dune des colonnes: cest un petit escalier en fer, fort leger, large de
deux pieds a peine et construit en filigrane. par cet escalier tremblant
sous le poids des geoliers qui lescortaient, fabrice arriva a de vastes
pieces de plus de vingt pieds de haut, formant un magnifique premier
etage. elles furent jadis meublees avec le plus grand luxe pour le jeune
prince qui y passa les dix-sept plus belles annees de sa vie. a lune
des extremites de cet appartement, on fit voir au nouveau prisonnier
une chapelle de la plus grande magnificence; les murs et la voute sont
entierement revetus de marbre noir; des colonnes noires aussi et de la
plus noble proportion sont placees en lignes le long des murs noirs,
sans les toucher, et ces murs sont ornes dune quantite de tetes de
morts en marbre blanc, de proportions colossales, elegamment sculptees
et placees sur deux os en sautoir. voila bien une invention de la
haine qui ne peut tuer, se dit fabrice, et quelle diable didee de me
montrer cela! un escalier en fer et en filigrane fort leger, egalement
dispose autour dune colonne, donne acces au second etage de cette
prison, et cest dans les chambres de ce second etage, hautes de quinze
pieds environ, que depuis un an le general fabio conti faisait preuve
de genie. dabord, sous sa direction, lon avait solidement grille les
fenetres de ces chambres jadis occupees par les domestiques du prince
et qui sont a plus de trente pieds des dalles de pierre formant la
plate-forme de la grosse tour ronde. cest par un corridor obscur place
au centre du batiment que lon arrive a ces chambres, qui toutes ont
deux fenetres; et dans ce corridor fort etroit, fabrice remarqua trois
portes de fer successives formees de barreaux enormes et selevant
jusqua la voute. ce sont les plans, coupes et elevations de toutes ces
belles inventions, qui pendant deux ans avaient valu au general une
audience de son maitre chaque semaine. un conspirateur place dans lune
de ces chambres ne pourrait pas se plaindre a lopinion detre traite
dune facon inhumaine, et pourtant ne saurait avoir de communication
avec personne au monde, ni faire un mouvement sans quon lentendit.
le general avait fait placer dans chaque chambre de gros madriers de
chene formant comme des bancs de trois pieds de haut, et cetait la son
invention capitale, celle qui lui donnait des droits au ministere de la
police. sur ces bancs il avait fait etablir une cabane en planches, fort
sonore, haute de dix pieds, et qui ne touchait au mur que du cote des
fenetres. des trois autres cotes il regnait un petit corridor de quatre
pieds de large, entre le mur primitif de la prison, compose denormes
pierres de taille, et les parois en planches de la cabane. ces parois,
formees de quatre doubles de planches de noyer, chene et sapin, etaient
solidement reliees par des boulons de fer et par des clous sans nombre.

ce fut dans lune de ces chambres construites depuis un an, et
chef-duvre du general fabio conti, laquelle avait recu le beau nom
dobeissance passive, que fabrice fut introduit. il courut aux fenetres;
la vue quon avait de ces fenetres grillees etait sublime: un seul
petit coin de lhorizon etait cache, vers le nord-est, par le toit en
galerie du joli palais du gouverneur, qui navait que deux etages; le
rez-de-chaussee etait occupe par les bureaux de letat-major; et dabord
les yeux de fabrice furent attires vers une des fenetres du second
etage, ou se trouvaient, dans de jolies cages, une grande quantite
doiseaux de toute sorte. fabrice samusait a les entendre chanter, et
a les voir saluer les derniers rayons du crepuscule du soir, tandis que
les geoliers sagitaient autour de lui. cette fenetre de la voliere
netait pas a plus de vingt-cinq pieds de lune des siennes, et se
trouvait a cinq ou six pieds en contrebas, de facon quil plongeait sur
les oiseaux.

il y avait lune ce jour-la, et au moment ou fabrice entrait dans sa
prison, elle se levait majestueusement a lhorizon a droite, au-dessus
de la chaine des alpes, vers trevise. il netait que huit heures et
demie du soir, et a lautre extremite de lhorizon, au couchant, un
brillant crepuscule rouge orange dessinait parfaitement les contours
du mont viso et des autres pics des alpes qui remontent de nice vers
le mont cenis et turin; sans songer autrement a son malheur, fabrice
fut emu et ravi par ce spectacle sublime. cest donc dans ce monde
ravissant que vit clelia conti! avec son ame pensive et serieuse,
elle doit jouir de cette vue plus quun autre; on est ici comme dans
des montagnes solitaires a cent lieues de parme. ce ne fut quapres
avoir passe plus de deux heures a la fenetre, admirant cet horizon qui
parlait a son ame, et souvent aussi arretant sa vue sur le joli palais
du gouverneur que fabrice secria tout a coup: mais ceci est-il une
prison? est-ce la ce que jai tant redoute? au lieu dapercevoir a
chaque pas des desagrements et des motifs daigreur, notre heros se
laissait charmer par les douceurs de la prison.

tout a coup son attention fut violemment rappelee a la realite par un
tapage epouvantable: sa chambre de bois, assez semblable a une cage et
surtout fort sonore, etait violemment ebranlee: des aboiements de chien
et de petits cris aigus completaient le bruit le plus singulier. quoi
donc! si tot pourrais-je mechapper! pensa fabrice. un instant apres,
il riait comme jamais peut-etre on na ri dans une prison. par ordre du
general, on avait fait monter en meme temps que les geoliers un chien
anglais, fort mechant, prepose a la garde des prisonniers dimportance,
et qui devait passer la nuit dans lespace si ingenieusement menage tout
autour de la cage de fabrice. le chien et le geolier devaient coucher
dans lintervalle de trois pieds menage entre les dalles de pierre
du sol primitif de la chambre et le plancher en bois sur lequel le
prisonnier ne pouvait faire un pas sans etre entendu.

or, a larrivee de fabrice, la chambre de lobeissance passive se
trouvait occupee par une centaine de rats enormes qui prirent la
fuite dans tous les sens. le chien, sorte depagneul croise avec un
fox anglais, netait point beau, mais en revanche, il se montra fort
alerte. on lavait attache sur le pave en dalles de pierre au-dessous du
plancher de la chambre de bois; mais lorsquil sentit passer les rats
tout pres de lui il fit des efforts si extraordinaires quil parvint a
retirer la tete de son collier; alors advint cette bataille admirable
et dont le tapage reveilla fabrice lance dans les reveries des moins
tristes. les rats qui avaient pu se sauver du premier coup de dent, se
refugiant dans la chambre de bois, le chien monta apres eux les six
marches qui conduisaient du pave en pierre a la cabane de fabrice. alors
commenca un tapage bien autrement epouvantable: la cabane etait ebranlee
jusquen ses fondements. fabrice riait comme un fou et pleurait a force
de rire: le geolier grillo, non moins riant, avait ferme la porte; le
chien, courant apres les rats, netait gene par aucun meuble, car la
chambre etait absolument nue; il ny avait pour gener les bonds du chien
chasseur quun poele de fer dans un coin. quand le chien eut triomphe de
tous ses ennemis, fabrice lappela, le caressa, reussit a lui plaire:
si jamais celui-ci me voit sautant par-dessus quelque mur, se dit-il,
il naboiera pas. mais cette politique raffinee etait une pretention de
sa part: dans la situation desprit ou il etait, il trouvait son bonheur
a jouer avec ce chien. par une bizarrerie a laquelle il ne reflechissait
point, une secrete joie regnait au fond de son ame.

apres quil se fut bien essouffle a courir avec le chien:

--comment vous appelez-vous? dit fabrice au geolier.

--grillo, pour servir votre excellence dans tout ce qui est permis par
le reglement.

--eh bien! mon cher grillo, un nomme giletti a voulu massassiner
au milieu dun grand chemin, je me suis defendu et lai tue; je le
tuerais encore si cetait a faire: mais je nen veux pas moins mener
joyeuse vie, tant que je serai votre hote. sollicitez lautorisation de
vos chefs et allez demander du linge au palais sanseverina; de plus,
achetez-moi force nebieu dasti.

cest un assez bon vin mousseux quon fabrique en piemont dans la
patrie dalfieri et qui est fort estime surtout de la classe damateurs
a laquelle appartiennent les geoliers. huit ou dix de ces messieurs
etaient occupes a transporter dans la chambre de bois de fabrice
quelques meubles antiques et fort dores que lon enlevait au premier
etage dans lappartement du prince; tous recueillirent religieusement
dans leur pensee le mot en faveur du vin dasti. quoi quon put faire,
letablissement de fabrice pour cette premiere nuit fut pitoyable; mais
il neut lair choque que de labsence dune bouteille de bon nebieu.

--celui-la a lair dun bon enfant... dirent les geoliers en sen
allant... et il ny a quune chose a desirer, cest que nos messieurs
lui laissent passer de largent.

quand il fut seul et un peu remis de tout ce tapage: est-il possible
que ce soit la la prison, se dit fabrice en regardant cet immense
horizon de trevise au mont viso, la chaine si etendue des alpes,
les pics couverts de neige, les etoiles, etc., et une premiere nuit
en prison encore! je concois que clelia conti se plaise dans cette
solitude aerienne; on est ici a mille lieues au-dessus des petitesses
et des mechancetes qui nous occupent la-bas. si ces oiseaux qui sont
la sous ma fenetre lui appartiennent, je la verrai... rougira-t-elle
en mapercevant? ce fut en discutant cette grande question que le
prisonnier trouva le sommeil a une heure fort avancee de la nuit.

des le lendemain de cette nuit, la premiere passee en prison, et durant
laquelle il ne simpatienta pas une seule fois, fabrice fut reduit a
faire la conversation avec fox le chien anglais; grillo le geolier lui
faisait bien toujours des yeux fort aimables, mais un ordre nouveau le
rendait muet, et il napportait ni linge ni nebieu.

verrai-je clelia? se dit fabrice en seveillant. mais ces oiseaux
sont-ils a elle? les oiseaux commencaient a jeter des petits cris et
a chanter, et a cette elevation cetait le seul bruit qui sentendit
dans les airs. ce fut une sensation pleine de nouveaute et de plaisir
pour fabrice que ce vaste silence qui regnait a cette hauteur: il
ecoutait avec ravissement les petits gazouillements interrompus et si
vifs par lesquels ses voisins les oiseaux saluaient le jour. sils lui
appartiennent, elle paraitra un instant dans cette chambre, la sous ma
fenetre, et tout en examinant les immenses chaines des alpes, vis-a-vis
le premier etage desquelles la citadelle de parme semblait selever
comme un ouvrage avance, ses regards revenaient a chaque instant aux
magnifiques cages de citronnier et de bois dacajou qui, garnies de
fils dores, selevaient au milieu de la chambre fort claire, servant de
voliere. ce que fabrice napprit que plus tard, cest que cette chambre
etait la seule du second etage du palais qui eut de lombre de onze
heures a quatre; elle etait abritee par la tour farnese.

quel ne va pas etre mon chagrin, se dit fabrice, si au lieu de cette
physionomie celeste et pensive que jattends et qui rougira peut-etre
un peu si elle mapercoit, je vois arriver la grosse figure de quelque
femme de chambre bien commune, chargee par procuration de soigner les
oiseaux! mais si je vois clelia, daignera-t-elle mapercevoir? ma foi,
il faut faire des indiscretions pour etre remarque; ma situation doit
avoir quelques privileges; dailleurs nous sommes tous deux seuls ici et
si loin du monde! je suis un prisonnier, apparemment ce que le general
conti et les autres miserables de cette espece appellent un de leurs
subordonnes... mais elle a tant desprit, ou pour mieux dire tant dame,
comme le suppose le comte, que peut-etre, a ce quil dit, meprise-t-elle
le metier de son pere; de la viendrait sa melancolie! noble cause de
tristesse! mais apres tout, je ne suis point precisement un etranger
pour elle. avec quelle grace pleine de modestie elle ma salue hier
soir! je me souviens fort bien que lors de notre rencontre pres de come
je lui dis: un jour je viendrai voir vos beaux tableaux de parme, vous
souviendrez-vous de ce nom: fabrice del dongo? laura-t-elle oublie?
elle etait si jeune alors!

mais a propos, se dit fabrice etonne en interrompant tout a coup le
cours de ses pensees, joublie detre en colere! serais-je un de ces
grands courages comme lantiquite en a montre quelques exemples au
monde? suis-je un heros sans men douter? comment! moi qui avais tant
de peur de la prison, jy suis, et je ne me souviens pas detre triste!
cest bien le cas de dire que la peur a ete cent fois pire que le mal.
quoi! jai besoin de me raisonner pour etre afflige de cette prison,
qui, comme le dit blanes, peut durer dix ans comme dix mois? serait-ce
letonnement de tout ce nouvel etablissement qui me distrait de la peine
que je devrais eprouver? peut-etre que cette bonne humeur independante
de ma volonte et peu raisonnable cessera tout a coup, peut-etre en un
instant je tomberai dans le noir malheur que je devrais eprouver.

dans tous les cas, il est bien etonnant detre en prison et de devoir
se raisonner pour etre triste! ma foi, jen reviens a ma supposition,
peut-etre que jai un grand caractere.

les reveries de fabrice furent interrompues par le menuisier de la
citadelle, lequel venait prendre mesure dabat-jour pour ses fenetres;
cetait la premiere fois que cette prison servait, et lon avait oublie
de la completer en cette partie essentielle.

ainsi, se dit fabrice, je vais etre prive de cette vue sublime, et il
cherchait a sattrister de cette privation.

--mais quoi! secria-t-il tout a coup parlant au menuisier, je ne verrai
plus ces jolis oiseaux?

--ah! les oiseaux de mademoiselle! quelle aime tant! dit cet homme avec
lair de la bonte; caches, eclipses, aneantis comme tout le reste.

parler etait defendu au menuisier tout aussi strictement quaux
geoliers, mais cet homme avait pitie de la jeunesse du prisonnier:
il lui apprit que ces abat-jour enormes, places sur lappui des deux
fenetres, et seloignant du mur tout en selevant, ne devaient laisser
aux detenus que la vue du ciel.

--on fait cela pour la morale, lui dit-il, afin daugmenter une
tristesse salutaire et lenvie de se corriger dans lame des
prisonniers; le general, ajouta le menuisier, a aussi invente de leur
retirer les vitres, et de les faire remplacer a leurs fenetres par du
papier huile.

fabrice aima beaucoup le tour epigrammatique de cette conversation, fort
rare en italie.

--je voudrais bien avoir un oiseau pour me desennuyer, je les aime a la
folie; achetez-en un de la femme de chambre de mlle clelia conti.

--quoi! vous la connaissez, secria le menuisier, que vous dites si bien
son nom?

--qui na pas oui parler de cette beaute si celebre? mais jai eu
lhonneur de la rencontrer plusieurs fois a la cour.

--la pauvre demoiselle sennuie bien ici, ajouta le menuisier; elle
passe sa vie la avec ses oiseaux. ce matin elle vient de faire acheter
de beaux orangers que lon a places par son ordre a la porte de la tour
sous votre fenetre; sans la corniche vous pourriez les voir.

il y avait dans cette reponse des mots bien precieux pour fabrice, il
trouva une facon obligeante de donner quelque argent au menuisier.

--je fais deux fautes a la fois, lui dit cet homme, je parle a votre
excellence et je recois de largent. apres demain, en revenant pour
les abat-jour, jaurai un oiseau dans ma poche, et si je ne suis pas
seul, je ferai semblant de le laisser envoler; si je puis meme, je vous
apporterai un livre de prieres: vous devez bien souffrir de ne pas
pouvoir dire vos offices.

ainsi, se dit fabrice, des quil fut seul, ces oiseaux sont a elle,
mais dans deux jours je ne les verrai plus! a cette pensee, ses regards
prirent une teinte de malheur. mais enfin, a son inexprimable joie,
apres une si longue attente et tant de regards, vers midi clelia vint
soigner ses oiseaux. fabrice resta immobile et sans respiration, il
etait debout contre les enormes barreaux de sa fenetre et fort pres. il
remarqua quelle ne levait pas les yeux sur lui, mais ses mouvements
avaient lair gene, comme ceux de quelquun qui se sent regarde. quand
elle laurait voulu, la pauvre fille naurait pas pu oublier le sourire
si fin quelle avait vu errer sur les levres du prisonnier, la veille,
au moment ou les gendarmes lemmenaient du corps de garde.

quoique, suivant toute apparence, elle veillat sur ses actions avec
le plus grand soin, au moment ou elle sapprocha de la fenetre de la
voliere, elle rougit fort sensiblement. la premiere pensee de fabrice,
colle contre les barreaux de fer de sa fenetre, fut de se livrer a
lenfantillage de frapper un peu avec la main sur ces barreaux, ce
qui produirait un petit bruit; puis la seule idee de ce manque de
delicatesse lui fit horreur. je meriterais que pendant huit jours
elle envoyat soigner ses oiseaux par sa femme de chambre. cette idee
delicate ne lui fut point venue a naples ou a novare.

il la suivait ardemment des yeux: certainement, se disait-il, elle
va sen aller sans daigner jeter un regard sur cette pauvre fenetre,
et, pourtant elle est bien en face. mais, en revenant du fond de la
chambre que fabrice, grace a sa position plus elevee apercevait fort
bien, clelia ne put sempecher de le regarder du haut de lil, tout
en marchant, et cen fut assez pour que fabrice se crut autorise a la
saluer. ne sommes-nous pas seuls au monde ici? se dit-il pour sen
donner le courage. sur ce salut, la jeune fille resta immobile et
baissa les yeux; puis fabrice les lui vit relever fort lentement; et
evidemment, en faisant effort sur elle-meme, elle salua le prisonnier
avec le mouvement le plus grave et le plus distant mais elle ne put
imposer silence a ses yeux; sans quelle le sut probablement, ils
exprimerent un instant la pitie la plus vive. fabrice remarqua quelle
rougissait tellement que la teinte rose setendait rapidement jusque sur
le haut des epaules, dont la chaleur venait deloigner, en arrivant a la
voliere, un chale de dentelle noire. le regard involontaire par lequel
fabrice repondit a son salut redoubla le trouble de la jeune fille.
que cette pauvre femme serait heureuse, se disait-elle en pensant a la
duchesse, si un instant seulement elle pouvait le voir comme je le vois!

fabrice avait eu quelque leger espoir de la saluer de nouveau a son
depart; mais, pour eviter cette nouvelle politesse, clelia fit une
savante retraite par echelons, de cage en cage, comme si, en finissant,
elle eut du soigner les oiseaux places le plus pres de la porte. elle
sortit enfin; fabrice restait immobile a regarder la porte par laquelle
elle venait de disparaitre; il etait un autre homme.

des ce moment lunique objet de ses pensees fut de savoir comment il
pourrait parvenir a continuer de la voir, meme quand on aurait pose
cet horrible abat-jour devant la fenetre qui donnait sur le palais du
gouverneur.

la veille au soir, avant de se coucher, il setait impose lennui fort
long de cacher la meilleure partie de lor quil avait, dans plusieurs
des trous de rats qui ornaient sa chambre de bois. il faut, ce soir,
que je cache ma montre. nai-je pas entendu dire quavec de la patience
et un ressort de montre ebreche on peut couper le bois et meme le fer?
je pourrai donc scier cet abat-jour. ce travail de cacher la montre,
qui dura deux grandes heures, ne lui sembla point long; il songeait aux
differents moyens de parvenir a son but, et a ce quil savait faire
en travaux de menuiserie. si je sais my prendre, se disait-il, je
pourrai couper bien carrement un compartiment de la planche de chene
qui formera labat-jour, vers la partie qui reposera sur lappui de la
fenetre; joterai et je remettrai ce morceau suivant les circonstances;
je donnerai tout ce que je possede a grillo afin quil veuille bien
ne pas sapercevoir de ce petit manege. tout le bonheur de fabrice
etait desormais attache a la possibilite dexecuter ce travail, et
il ne songeait a rien autre. si je parviens seulement a la voir, je
suis heureux... non pas, se dit-il; il faut aussi quelle voie que je
la vois. pendant toute la nuit, il eut la tete remplie dinventions
de menuiserie, et ne songea peut-etre pas une seule fois a la cour de
parme, a la colere du prince, etc. nous avouerons quil ne songea pas
davantage a la douleur dans laquelle la duchesse devait etre plongee.
il attendait avec impatience le lendemain, mais le menuisier ne reparut
plus: apparemment quil passait pour liberal dans la prison; on eut soin
den envoyer un autre a mine rebarbative, lequel ne repondit jamais
que par un grognement de mauvais augure a toutes les choses agreables
que lesprit de fabrice cherchait a lui adresser. quelques-unes des
nombreuses tentatives de la duchesse pour lier une correspondance avec
fabrice avaient ete depistees par les nombreux agents de la marquise
raversi, et, par elle, le general fabio conti etait journellement
averti, effraye, pique damour-propre. toutes les huit heures, six
soldats de garde se relevaient dans la grande salle aux cent colonnes
du rez-de-chaussee; de plus, le gouverneur etablit un geolier de garde
a chacune des trois portes de fer successives du corridor, et le pauvre
grillo, le seul qui vit le prisonnier, fut condamne a ne sortir de
la tour farnese que tous les huit jours, ce dont il se montra fort
contrarie. il fit sentir son humeur a fabrice qui eut le bon esprit de
ne repondre que par ces mots: force nebieu dasti, mon ami, et il lui
donna de largent.

--eh bien! meme cela, qui nous console de tous les maux, secria
grillo indigne, dune voix a peine assez elevee pour etre entendu du
prisonnier, on nous defend de le recevoir et je devrais le refuser,
mais je le prends; du reste, argent perdu; je ne puis rien vous dire
sur rien. allez, il faut que vous soyez joliment coupable, toute la
citadelle est sens dessus dessous a cause de vous; les belles menees de
madame la duchesse ont deja fait renvoyer trois dentre nous.

labat-jour sera-t-il pret avant midi? telle fut la grande question
qui fit battre le cur de fabrice pendant toute cette longue matinee;
il comptait tous les quarts dheure qui sonnaient a lhorloge de la
citadelle. enfin, comme les trois quarts apres onze heures sonnaient,
labat-jour netait pas encore arrive; clelia reparut donnant des soins
a ses oiseaux. la cruelle necessite avait fait faire de si grands pas
a laudace de fabrice, et le danger de ne plus la voir lui semblait
tellement au-dessus de tout, quil osa, en regardant clelia, faire avec
le doigt le geste de scier labat-jour; il est vrai quaussitot apres
avoir apercu ce geste si seditieux en prison, elle salua a demi, et se
retira.

he quoi! se dit fabrice etonne, serait-elle assez deraisonnable pour
voir une familiarite ridicule dans un geste dicte par la plus imperieuse
necessite? je voulais la prier de daigner toujours, en soignant ses
oiseaux, regarder quelquefois la fenetre de la prison, meme quand elle
la trouvera masquee par un enorme volet de bois; je voulais lui indiquer
que je ferai tout ce qui est humainement possible pour parvenir a la
voir. grand dieu! est-ce quelle ne viendra pas demain a cause de ce
geste indiscret? cette crainte, qui troubla le sommeil de fabrice,
se verifia completement; le lendemain clelia navait pas paru a trois
heures, quand on acheva de poser devant les fenetres de fabrice les deux
enormes abat-jour; les diverses pieces en avaient ete elevees, a partir
de lesplanade de la grosse tour, au moyen de cordes et de poulies
attachees par-dehors aux barreaux de fer des fenetres. il est vrai que,
cachee derriere une persienne de son appartement, clelia avait suivi
avec angoisse tous les mouvements des ouvriers; elle avait fort bien
vu la mortelle inquietude de fabrice, mais nen avait pas moins eu le
courage de tenir la promesse quelle setait faite.

clelia etait une petite sectaire de liberalisme; dans sa premiere
jeunesse elle avait pris au serieux tous les propos de liberalisme
quelle entendait dans la societe de son pere, lequel ne songeait qua
se faire une position; elle etait partie de la pour prendre en mepris
et presque en horreur le caractere flexible du courtisan: de la son
antipathie pour le mariage. depuis larrivee de fabrice, elle etait
bourrelee de remords: voila, se disait-elle, que mon indigne cur se
met du parti des gens qui veulent trahir mon pere! il ose me faire le
geste de scier une porte!... mais, se dit-elle aussitot lame navree,
toute la ville parle de sa mort prochaine! demain peut etre le jour
fatal! avec les monstres qui nous gouvernent, quelle chose au monde
nest pas possible! quelle douceur, quelle serenite heroique dans ces
yeux qui peut-etre vont se fermer! dieu! quelles ne doivent pas etre les
angoisses de la duchesse! aussi on la dit tout a fait au desespoir. moi
jirais poignarder le prince, comme lheroique charlotte corday.

pendant toute cette troisieme journee de sa prison fabrice fut outre de
colere, mais uniquement de ne pas avoir vu reparaitre clelia. colere
pour colere, jaurais du lui dire que je laimais, secriait-il;
car il en etait arrive a cette decouverte. non, ce nest point par
grandeur dame que je ne songe pas a la prison et que je fais mentir
la prophetie de blanes, tant dhonneur ne mappartient point. malgre
moi je songe a ce regard de douce pitie que clelia laissa tomber sur
moi lorsque les gendarmes memmenaient du corps de garde; ce regard a
efface toute ma vie passee. qui meut dit que je trouverais des yeux si
doux en un tel lieu! et au moment ou javais les regards salis par la
physionomie de barbone et par celle de m. le general gouverneur. le ciel
parut au milieu de ces etres vils. et comment faire pour ne pas aimer
la beaute et chercher a la revoir? non, ce nest point par grandeur
dame que je suis indifferent a toutes les petites vexations dont la
prison maccable. limagination de fabrice, parcourant rapidement
toutes les possibilites, arriva a celle detre mis en liberte. sans
doute lamitie de la duchesse fera des miracles pour moi. eh bien! je
ne la remercierais de la liberte que du bout des levres; ces lieux ne
sont point de ceux ou lon revient! une fois hors de prison, separes de
societes comme nous le sommes, je ne reverrais presque jamais clelia!
et, dans le fait, quel mal me fait la prison? si clelia daignait ne pas
maccabler de sa colere, quaurais-je a demander au ciel?

le soir de ce jour ou il navait pas vu sa jolie voisine, il eut une
grande idee: avec la croix de fer du chapelet que lon distribue a tous
les prisonniers a leur entree en prison, il commenca, et avec succes,
a percer labat-jour. cest peut-etre une imprudence, se dit-il avant
de commencer. les menuisiers nont-ils pas dit devant moi que, des
demain, ils seront remplaces par les ouvriers peintres? que diront
ceux-ci sils trouvent labat-jour de la fenetre perce? mais si je ne
commets cette imprudence, demain je ne puis la voir. quoi! par ma faute
je resterais un jour sans la voir! et encore quand elle ma quitte
fachee! limprudence de fabrice fut recompensee; apres quinze heures de
travail, il vit clelia, et, par exces de bonheur, comme elle ne croyait
point etre apercue de lui, elle resta longtemps immobile et le regard
fixe sur cet immense abat-jour; il eut tout le temps de lire dans ses
yeux les signes de la pitie la plus tendre. sur la fin de la visite
elle negligeait meme evidemment les soins a donner a ses oiseaux, pour
rester des minutes entieres immobile a contempler la fenetre. son ame
etait profondement troublee; elle songeait a la duchesse dont lextreme
malheur lui avait inspire tant de pitie, et cependant elle commencait a
la hair. elle ne comprenait rien a la profonde melancolie qui semparait
de son caractere, elle avait de lhumeur contre elle-meme. deux ou
trois fois, pendant le cours de cette visite, fabrice eut limpatience
de chercher a ebranler labat-jour; il lui semblait quil netait pas
heureux tant quil ne pouvait pas temoigner a clelia quil la voyait.
cependant, se disait-il, si elle savait que je lapercois avec autant
de facilite, timide et reservee comme elle lest, sans doute elle se
deroberait a mes regards.

il fut bien plus heureux le lendemain (de quelles miseres lamour
ne fait-il pas son bonheur!): pendant quelle regardait tristement
limmense abat-jour, il parvint a faire passer un petit morceau de fil
de fer par louverture que la croix de fer avait pratiquee, et il lui
fit des signes quelle comprit evidemment, du moins dans ce sens quils
voulaient dire: je suis la et je vous vois.

fabrice eut du malheur les jours suivants. il voulait enlever a
labat-jour colossal un morceau de planche grand comme la main, que
lon pourrait remettre a volonte et qui lui permettrait de voir et
detre vu, cest-a-dire de parler, par signes du moins, de ce qui se
passait dans son ame; mais il se trouva que le bruit de la petite scie
fort imparfaite quil avait fabriquee avec le ressort de sa montre
ebreche par la croix, inquietait grillo qui venait passer de longues
heures dans sa chambre. il crut remarquer, il est vrai, que la severite
de clelia semblait diminuer a mesure quaugmentaient les difficultes
materielles qui sopposaient a toute correspondance; fabrice observa
fort bien quelle naffectait plus de baisser les yeux ou de regarder
les oiseaux quand il essayait de lui donner signe de presence a laide
de son chetif morceau de fil de fer; il avait le plaisir de voir quelle
ne manquait jamais a paraitre dans la voliere au moment precis ou onze
heures trois quarts sonnaient, et il eut presque la presomption de se
croire la cause de cette exactitude si ponctuelle. pourquoi? cette idee
ne semble pas raisonnable; mais lamour observe des nuances invisibles
a lil indifferent, et en tire des consequences infinies. par exemple,
depuis que clelia ne voyait plus le prisonnier, presque immediatement en
entrant dans la voliere, elle levait les yeux vers sa fenetre. cetait
dans ces journees funebres ou personne dans parme ne doutait que fabrice
ne fut bientot mis a mort: lui seul lignorait; mais cette affreuse idee
ne quittait plus clelia, et comment se serait-elle fait des reproches
du trop dinteret quelle portait a fabrice? il allait perir! et pour
la cause de la liberte! car il etait trop absurde de mettre a mort un
del dongo pour un coup depee a un histrion. il est vrai que cet aimable
jeune homme etait attache a une autre femme! clelia etait profondement
malheureuse, et sans savouer bien precisement le genre dinteret
quelle prenait a son sort: certes, se disait-elle, si on le conduit a
la mort, je menfuirai dans un couvent, et de la vie je ne reparaitrai
dans cette societe de la cour, elle me fait horreur. assassins polis!

le huitieme jour de la prison de fabrice, elle eut un bien grand
sujet de honte: elle regardait fixement, et absorbee dans ses tristes
pensees, labat-jour qui cachait la fenetre du prisonnier; ce jour-la
il navait encore donne aucun signe de presence: tout a coup un petit
morceau dabat-jour, plus grand que la main, fut retire par lui; il
la regarda dun air gai, et elle vit ses yeux qui la saluaient. elle
ne put soutenir cette epreuve inattendue, elle se retourna rapidement
vers ses oiseaux et se mit a les soigner; mais elle tremblait au point
quelle versait leau quelle leur distribuait, et fabrice pouvait voir
parfaitement son emotion; elle ne put supporter cette situation, et prit
le parti de se sauver en courant.

ce moment fut le plus beau de la vie de fabrice, sans aucune
comparaison. avec quels transports il eut refuse la liberte, si on la
lui eut offerte en cet instant!

le lendemain fut le jour de grand desespoir de la duchesse. tout le
monde tenait pour sur dans la ville que cen etait fait de fabrice;
clelia neut pas le triste courage de lui montrer une durete qui netait
pas dans son cur, elle passa une heure et demie a la voliere, regarda
tous ses signes, et souvent lui repondit, au moins par lexpression
de linteret le plus vif et le plus sincere; elle le quittait des
instants pour lui cacher ses larmes. sa coquetterie de femme sentait
bien vivement limperfection du langage employe: si lon se fut parle,
de combien de facons differentes neut-elle pas pu chercher a deviner
quelle etait precisement la nature des sentiments que fabrice avait pour
la duchesse! clelia ne pouvait presque plus se faire dillusion, elle
avait de la haine pour mme sanseverina.

une nuit fabrice vint a penser un peu serieusement a sa tante: il
fut etonne, il eut peine a reconnaitre son image, le souvenir quil
conservait delle avait totalement change; pour lui, a cette heure, elle
avait cinquante ans.

--grand dieu! secria-t-il avec enthousiasme, que je fus bien inspire de
ne pas lui dire que je laimais!

il en etait au point de ne presque plus pouvoir comprendre comment
il lavait trouvee si jolie. sous ce rapport, la petite marietta lui
faisait une impression de changement moins sensible: cest que jamais
il ne setait figure que son ame fut de quelque chose dans lamour
pour la marietta, tandis que souvent il avait cru que son ame tout
entiere appartenait a la duchesse. la duchesse da... et la marietta
lui faisaient leffet maintenant de deux jeunes colombes dont tout le
charme serait dans la faiblesse et dans linnocence, tandis que limage
sublime de clelia conti, en semparant de toute son ame, allait jusqua
lui donner de la terreur. il sentait trop bien que leternel bonheur de
sa vie allait le forcer de compter avec la fille du gouverneur, et quil
etait en son pouvoir de faire de lui le plus malheureux des hommes.
chaque jour il craignait mortellement de voir se terminer tout a coup,
par un caprice sans appel de sa volonte, cette sorte de vie singuliere
et delicieuse quil trouvait aupres delle; toutefois, elle avait deja
rempli de felicite les deux premiers mois de sa prison. cetait le temps
ou, deux fois la semaine, le general fabio conti disait au prince:

--je puis donner ma parole dhonneur a votre altesse que le prisonnier
del dongo ne parle a ame qui vive, et passe sa vie dans laccablement du
plus profond desespoir, ou a dormir.

clelia venait deux ou trois fois le jour voir ses oiseaux, quelquefois
pour des instants: si fabrice ne leut pas tant aimee, il eut bien
vu quil etait aime; mais il avait des doutes mortels a cet egard.
clelia avait fait placer un piano dans la voliere. tout en frappant
les touches, pour que le son de linstrument put rendre compte de
sa presence et occupat les sentinelles qui se promenaient sous ses
fenetres, elle repondait des yeux aux questions de fabrice. sur un
seul sujet elle ne faisait jamais de reponse, et meme dans les grandes
occasions, prenait la fuite, et quelquefois disparaissait pour une
journee entiere; cetait lorsque les signes de fabrice indiquaient des
sentiments dont il etait trop difficile de ne pas comprendre laveu:
elle etait inexorable sur ce point.

ainsi, quoique etroitement resserre dans une assez petite cage, fabrice
avait une vie fort occupee; elle etait employee tout entiere a chercher
la solution de ce probleme si important: maime-t-elle? le resultat de
milliers dobservations sans cesse renouvelees, mais aussi sans cesse
mises en doute, etait ceci: tous ses gestes volontaires disent non,
mais ce qui est involontaire dans le mouvement de ses yeux semble avouer
quelle prend de lamitie pour moi.

clelia esperait bien ne jamais arriver a un aveu, et cest pour eloigner
ce peril quelle avait repousse, avec une colere excessive, une priere
que fabrice lui avait adressee plusieurs fois. la misere des ressources
employees par le pauvre prisonnier aurait du, ce semble, inspirer a
clelia plus de pitie. il voulait correspondre avec elle au moyen de
caracteres quil tracait sur sa main avec un morceau de charbon dont
il avait fait la precieuse decouverte dans son poele; il aurait forme
les mots lettre a lettre, successivement. cette invention eut double
les moyens de conversation en ce quelle eut permis de dire des choses
precises. sa fenetre etait eloignee de celle de clelia denviron
vingt-cinq pieds; il eut ete trop chanceux de se parler par-dessus
la tete des sentinelles se promenant devant le palais du gouverneur.
fabrice doutait detre aime; sil eut eu quelque experience de lamour,
il ne lui fut pas reste de doutes: mais jamais femme navait occupe son
cur; il navait, du reste, aucun soupcon dun secret qui leut mis au
desespoir sil leut connu; il etait grandement question du mariage de
clelia conti avec le marquis crescenzi, lhomme le plus riche de la cour.




chapitre xix


lambition du general fabio conti, exaltee jusqua la folie par les
embarras qui venaient se placer au milieu de la carriere du premier
ministre mosca, et qui semblaient annoncer sa chute, lavait porte a
faire des scenes violentes a sa fille; il lui repetait sans cesse,
et avec colere, quelle cassait le cou a sa fortune si elle ne se
determinait enfin a faire un choix; a vingt ans passes il etait temps
de prendre un parti; cet etat disolement cruel, dans lequel son
obstination deraisonnable plongeait le general, devait cesser a la fin,
etc.

cetait dabord pour se soustraire a ces acces dhumeur de tous les
instants que clelia setait refugiee dans la voliere; on ny pouvait
arriver que par un petit escalier de bois fort incommode, et dont la
goutte faisait un obstacle serieux pour le gouverneur.

depuis quelques semaines, lame de clelia etait tellement agitee, elle
savait si peu elle-meme ce quelle devait desirer, que, sans donner
precisement une parole a son pere, elle setait presque laisse engager.
dans un de ses acces de colere, le general setait ecrie quil saurait
bien lenvoyer sennuyer dans le couvent le plus triste de parme, et
que, la, il la laisserait se morfondre jusqua ce quelle daignat faire
un choix.

--vous savez que notre maison, quoique fort ancienne, ne reunit pas
six mille livres de rente, tandis que la fortune du marquis crescenzi
seleve a plus de cent mille ecus par an. tout le monde a la cour
saccorde a lui reconnaitre le caractere le plus doux; jamais il na
donne de sujet de plainte a personne; il est fort bel homme, jeune,
fort bien vu du prince, et je dis quil faut etre folle a lier pour
repousser ses hommages. si ce refus etait le premier, je pourrais
peut-etre le supporter; mais voici cinq ou six partis, et des premiers
de la cour, que vous refusez, comme une petite sotte que vous etes. et
que deviendriez-vous, je vous prie, si jetais mis a la demi-solde? quel
triomphe pour mes ennemis, si lon me voyait loge dans quelque second
etage, moi dont il a ete si souvent question pour le ministere! non,
morbleu! voici assez de temps que ma bonte me fait jouer le role dun
cassandre. vous allez me fournir quelque objection valable contre ce
pauvre marquis crescenzi, qui a la bonte detre amoureux de vous, de
vouloir vous epouser sans dot, et de vous assigner un douaire de trente
mille livres de rente, avec lequel du moins je pourrai me loger; vous
allez me parler raisonnablement, ou, morbleu! vous lepousez dans deux
mois!...

un seul mot de tout ce discours avait frappe clelia, cetait la menace
detre mise au couvent, et par consequent eloignee de la citadelle, et
au moment encore ou la vie de fabrice semblait ne tenir qua un fil,
car il ne se passait pas de mois que le bruit de sa mort prochaine ne
courut de nouveau a la ville et a la cour. quelque raisonnement quelle
se fit, elle ne put se determiner a courir cette chance: etre separee de
fabrice, et au moment ou elle tremblait pour sa vie! cetait a ses yeux
le plus grand des maux, cen etait du moins le plus immediat.

ce nest pas que, meme en netant pas eloignee de fabrice, son cur
trouvat la perspective du bonheur; elle le croyait aime de la duchesse,
et son ame etait dechiree par une jalousie mortelle. sans cesse
elle songeait aux avantages de cette femme si generalement admiree.
lextreme reserve quelle simposait envers fabrice, le langage des
signes dans lequel elle lavait confine, de peur de tomber dans quelque
indiscretion, tout semblait se reunir pour lui oter les moyens darriver
a quelque eclaircissement sur sa maniere detre avec la duchesse. ainsi,
chaque jour, elle sentait plus cruellement laffreux malheur davoir
une rivale dans le cur de fabrice, et chaque jour elle osait moins
sexposer au danger de lui donner loccasion de dire toute la verite sur
ce qui se passait dans ce cur. mais quel charme cependant de lentendre
faire laveu de ses sentiments vrais! quel bonheur pour clelia de
pouvoir eclaircir les soupcons affreux qui empoisonnaient sa vie!

fabrice etait leger; a naples, il avait la reputation de changer assez
facilement de maitresse. malgre toute la reserve imposee au role dune
demoiselle, depuis quelle etait chanoinesse et quelle allait a la
cour, clelia, sans interroger jamais, mais en ecoutant avec attention,
avait appris a connaitre la reputation que setaient faite les jeunes
gens qui avaient successivement recherche sa main; eh bien! fabrice,
compare a tous ces jeunes gens, etait celui qui portait le plus de
legerete dans ses relations de cur. il etait en prison, il sennuyait,
il faisait la cour a lunique femme a laquelle il put parler; quoi
de plus simple? quoi meme de plus commun? et cetait ce qui desolait
clelia. quand meme, par une revelation complete, elle eut appris que
fabrice naimait plus la duchesse, quelle confiance pouvait-elle
avoir dans ses paroles? quand meme elle eut cru a la sincerite de ses
discours, quelle confiance eut-elle pu avoir dans la duree de ses
sentiments? et enfin, pour achever de porter le desespoir dans son cur,
fabrice netait-il pas deja fort avance dans la carriere ecclesiastique?
netait-il pas a la veille de se lier par des vux eternels? les plus
grandes dignites ne lattendaient-elles pas dans ce genre de vie? sil
me restait la moindre lueur de bon sens, se disait la malheureuse
clelia, ne devrais-je pas prendre la fuite? ne devrais-je pas supplier
mon pere de menfermer dans quelque couvent fort eloigne? et pour comble
de misere, cest precisement la crainte detre eloignee de la citadelle
et renfermee dans un couvent qui dirige toute ma conduite! cest cette
crainte qui me force a dissimuler, qui moblige au hideux et deshonorant
mensonge de feindre daccepter les soins et les attentions publiques du
marquis crescenzi.

le caractere de clelia etait profondement raisonnable; en toute sa
vie elle navait pas eu a se reprocher une demarche inconsideree, et
sa conduite en cette occurrence etait le comble de la deraison: on
peut juger de ses souffrances!... elles etaient dautant plus cruelles
quelle ne se faisait aucune illusion. elle sattachait a un homme qui
etait eperdument aime de la plus belle femme de la cour, dune femme
qui, a tant de titres, etait superieure a elle clelia! et cet homme
meme, eut-il ete libre, netait pas capable dun attachement serieux,
tandis quelle, comme elle le sentait trop bien, naurait jamais quun
seul attachement dans la vie.

cetait donc le cur agite des plus affreux remords que tous les jours
clelia venait a la voliere: portee en ce lieu comme malgre elle, son
inquietude changeait dobjet et devenait moins cruelle, les remords
disparaissaient pour quelques instants; elle epiait, avec des battements
de cur indicibles, les moments ou fabrice pouvait ouvrir la sorte
de vasistas par lui pratique dans limmense abat-jour qui masquait
sa fenetre. souvent la presence du geolier grillo dans sa chambre
lempechait de sentretenir par signes avec son amie.

un soir, sur les onze heures, fabrice entendit des bruits de la nature
la plus etrange dans la citadelle: de nuit, en se couchant sur la
fenetre et sortant la tete hors du vasistas, il parvenait a distinguer
les bruits un peu forts quon faisait dans le grand escalier, dit
des trois cents marches, lequel conduisait de la premiere cour dans
linterieur de la tour ronde, a lesplanade en pierre sur laquelle on
avait construit le palais du gouverneur et la prison farnese ou il se
trouvait.

vers le milieu de son developpement, a cent quatre-vingts marches
delevation, cet escalier passait du cote meridional dune vaste cour,
au cote du nord; la se trouvait un pont en fer fort leger et fort
etroit, au milieu duquel etait etabli un portier. on relevait cet homme
toutes les six heures, et il etait oblige de se lever et deffacer le
corps pour que lon put passer sur le pont quil gardait, et par lequel
seul on pouvait parvenir au palais du gouverneur et a la tour farnese.
il suffisait de donner deux tours a un ressort, dont le gouverneur
portait la clef sur lui, pour precipiter ce pont de fer dans la cour,
a une profondeur de plus de cent pieds; cette simple precaution prise,
comme il ny avait pas dautre escalier dans toute la citadelle, et que
tous les soirs a minuit un adjudant rapportait chez le gouverneur, et
dans un cabinet auquel on entrait par sa chambre, les cordes de tous les
puits, il restait completement inaccessible dans son palais, et il eut
ete egalement impossible a qui que ce fut darriver a la tour farnese.
cest ce que fabrice avait parfaitement bien remarque le jour de son
entree a la citadelle, et ce que grillo, qui comme tous les geoliers
aimait a vanter sa prison, lui avait plusieurs fois explique: ainsi il
navait guere despoir de se sauver. cependant il se souvenait dune
maxime de labbe blanes:

lamant songe plus souvent a arriver a sa maitresse que le mari a garder
sa femme; le prisonnier songe plus souvent a se sauver, que le geolier
a fermer sa porte; donc, quels que soient les obstacles, lamant et le
prisonnier doivent reussir.

ce soir-la fabrice entendait fort distinctement un grand nombre dhommes
passer sur le pont en fer, dit le pont de lesclave, parce que jadis un
esclave dalmate avait reussi a se sauver, en precipitant le gardien du
pont dans la cour.

on vient faire ici un enlevement, on va peut-etre me mener pendre; mais
il peut y avoir du desordre, il sagit den profiter. il avait pris
ses armes, il retirait deja de lor de quelques-unes de ses cachettes,
lorsque tout a coup il sarreta.

lhomme est un plaisant animal, secria-t-il, il faut en convenir! que
dirait un spectateur invisible qui verrait mes preparatifs? est-ce que
par hasard je veux me sauver? que deviendrais-je le lendemain du jour ou
je serais de retour a parme? est-ce que je ne ferais pas tout au monde
pour revenir aupres de clelia? sil y a du desordre, profitons-en pour
me glisser dans le palais du gouverneur; peut-etre je pourrai parler a
clelia, peut-etre autorise par le desordre joserai lui baiser la main.
le general conti, fort defiant de sa nature, et non moins vaniteux, fait
garder son palais par cinq sentinelles, une a chaque angle du batiment,
et une cinquieme a la porte dentree, mais par bonheur la nuit est fort
noire. a pas de loup, fabrice alla verifier ce que faisaient le geolier
grillo et son chien: le geolier etait profondement endormi dans une peau
de buf suspendue au plancher par quatre cordes, et entouree dun filet
grossier; le chien fox ouvrit les yeux, se leva, et savanca doucement
vers fabrice pour le caresser.

notre prisonnier remonta legerement les six marches qui conduisaient
a sa cabane de bois; le bruit devenait tellement fort au pied de la
tour farnese, et precisement devant la porte, quil pensa que grillo
pourrait bien se reveiller. fabrice, charge de toutes ses armes, pret
a agir, se croyait reserve cette nuit-la aux grandes aventures, quand
tout a coup il entendit commencer la plus belle symphonie du monde:
cetait une serenade que lon donnait au general ou a sa fille. il
tomba dans un acces de rire fou: et moi qui songeais deja a donner
des coups de dague! comme si une serenade netait pas une chose
infiniment plus ordinaire quun enlevement necessitant la presence de
quatre-vingts personnes dans une prison ou quune revolte! la musique
etait excellente et parut delicieuse a fabrice, dont lame navait eu
aucune distraction depuis tant de semaines; elle lui fit verser de bien
douces larmes; dans son ravissement, il adressait les discours les plus
irresistibles a la belle clelia. mais le lendemain, a midi, il la trouva
dune melancolie tellement sombre, elle etait si pale, elle dirigeait
sur lui des regards ou il lisait quelquefois tant de colere, quil ne
se sentit pas assez autorise pour lui adresser une question sur la
serenade; il craignit detre impoli.

clelia avait grandement raison detre triste, cetait une serenade que
lui donnait le marquis crescenzi; une demarche aussi publique etait en
quelque sorte lannonce officielle du mariage. jusquau jour meme de
la serenade, et jusqua neuf heures du soir, clelia avait fait la plus
belle resistance, mais elle avait eu la faiblesse de ceder a la menace
detre envoyee immediatement au couvent, qui lui avait ete faite par son
pere.

quoi! je ne le verrais plus! setait-elle dit en pleurant. cest en
vain que sa raison avait ajoute: je ne le verrais plus, cet etre qui
fera mon malheur de toutes les facons, je ne verrais plus cet amant de
la duchesse, je ne verrais plus cet homme leger qui a eu dix maitresses
connues a naples, et les a toutes trahies; je ne verrais plus ce jeune
ambitieux qui, sil survit a la sentence qui pese sur lui, va sengager
dans les ordres sacres! ce serait un crime pour moi de le regarder
encore lorsquil sera hors de cette citadelle, et son inconstance
naturelle men epargnera la tentation; car, que suis-je pour lui? un
pretexte pour passer moins ennuyeusement quelques heures de chacune de
ses journees de prison. au milieu de toutes ces injures, clelia vint
a se souvenir du sourire avec lequel il regardait les gendarmes qui
lentouraient lorsquil sortait du bureau decrou pour monter a la tour
farnese. les larmes inonderent ses yeux: cher ami, que ne ferais-je pas
pour toi! tu me perdras, je le sais, tel est mon destin; je me perds
moi-meme dune maniere atroce en assistant ce soir a cette affreuse
serenade mais demain, a midi, je reverrai tes yeux!

ce fut precisement le lendemain de ce jour ou clelia avait fait de si
grands sacrifices au jeune prisonnier quelle aimait dune passion si
vive; ce fut le lendemain de ce jour ou, voyant tous ses defauts, elle
lui avait sacrifie sa vie, que fabrice fut desespere de sa froideur.
si meme en nemployant que le langage si imparfait des signes il eut
fait la moindre violence a lame de clelia, probablement elle neut pu
retenir ses larmes, et fabrice eut obtenu laveu de tout ce quelle
sentait pour lui, mais il manquait daudace, il avait une trop mortelle
crainte doffenser clelia, elle pouvait le punir dune peine trop
severe. en dautres termes, fabrice navait aucune experience du genre
demotion que donne une femme que lon aime; cetait une sensation quil
navait jamais eprouvee, meme dans sa plus faible nuance. il lui fallut
huit jours, apres celui de la serenade, pour se remettre avec clelia sur
le pied accoutume de bonne amitie. la pauvre fille sarmait de severite,
mourant de crainte de se trahir, et il semblait a fabrice que chaque
jour il etait moins bien avec elle.

un jour, et il y avait alors pres de trois mois que fabrice etait en
prison sans avoir eu aucune communication quelconque avec le dehors, et
pourtant sans se trouver malheureux; grillo etait reste fort tard le
matin dans sa chambre; fabrice ne savait comment le renvoyer, il etait
au desespoir; enfin midi et demi avait deja sonne lorsquil put ouvrir
les deux petites trappes dun pied de haut quil avait pratiquees a
labat-jour fatal.

clelia etait debout a la fenetre de la voliere, les yeux fixes sur celle
de fabrice; ses traits contractes exprimaient le plus violent desespoir.
a peine vit-elle fabrice, quelle lui fit signe que tout etait perdu:
elle se precipita a son piano et, feignant de chanter un recitatif de
lopera alors a la mode, elle lui dit, en phrases interrompues par le
desespoir et par la crainte detre comprise par les sentinelles qui se
promenaient sous la fenetre:

--grand dieu! vous etes encore en vie? que ma reconnaissance est grande
envers le ciel! barbone, ce geolier dont vous punites linsolence
le jour de votre entree ici, avait disparu, il netait plus dans la
citadelle; avant-hier soir il est rentre, et depuis hier jai lieu de
croire quil cherche a vous empoisonner. il vient roder dans la cuisine
particuliere du palais qui fournit vos repas. je ne sais rien de sur,
mais ma femme de chambre croit que cette figure atroce ne vient dans
les cuisines du palais que dans le dessein de vous oter la vie. je
mourais dinquietude ne vous voyant point paraitre, je vous croyais
mort. abstenez-vous de tout aliment jusqua nouvel avis, je vais faire
limpossible pour vous faire parvenir quelque peu de chocolat. dans
tous les cas, ce soir a neuf heures, si la bonte du ciel veut que vous
ayez un fil, ou que vous puissiez former un ruban avec votre linge,
laissez-le descendre de votre fenetre sur les orangers, jy attacherai
une corde que vous retirerez a vous, et a laide de cette corde je vous
ferai passer du pain et du chocolat.

fabrice avait conserve comme un tresor le morceau de charbon quil
avait trouve dans le poele de sa chambre: il se hata de profiter de
lemotion de clelia, et decrire sur sa main une suite de lettres dont
lapparition successive formait ces mots:

--je vous aime, et la vie ne mest precieuse que parce que je vous vois;
surtout envoyez-moi du papier et un crayon.

ainsi que fabrice lavait espere, lextreme terreur quil lisait dans
les traits de clelia empecha la jeune fille de rompre lentretien apres
ce mot si hardi, je vous aime; elle se contenta de temoigner beaucoup
dhumeur. fabrice eut lesprit dajouter:

--par le grand vent quil fait aujourdhui, je nentends que fort
imparfaitement les avis que vous daignez me donner en chantant, le son
du piano couvre la voix. quest-ce que cest, par exemple, que ce poison
dont vous me parlez?

a ce mot, la terreur de la jeune fille reparut tout entiere; elle se
mit a la hate a tracer de grandes lettres a lencre sur les pages dun
livre quelle dechira, et fabrice fut transporte de joie en voyant enfin
etabli, apres trois mois de soins, ce moyen de correspondance quil
avait si vainement sollicite. il neut garde dabandonner la petite
ruse qui lui avait si bien reussi, il aspirait a ecrire des lettres, et
feignait a chaque instant de ne pas bien saisir les mots dont clelia
exposait successivement a ses yeux toutes les lettres.

elle fut obligee de quitter la voliere pour courir aupres de son pere;
elle craignait par-dessus tout quil ne vint ly chercher; son genie
soupconneux neut point ete content du grand voisinage de la fenetre
de cette voliere et de labat-jour qui masquait celle du prisonnier.
clelia elle-meme avait eu lidee quelques moments auparavant, lorsque la
non-apparition de fabrice la plongeait dans une si mortelle inquietude,
que lon pourrait jeter une petite pierre enveloppee dun morceau de
papier vers la partie superieure de cet abat-jour; si le hasard voulait
quen cet instant le geolier charge de la garde de fabrice ne se trouvat
pas dans sa chambre, cetait un moyen de correspondance certain.

notre prisonnier se hata de construire une sorte de ruban avec du linge;
et le soir, un peu apres neuf heures, il entendit fort bien de petits
coups frappes sur les caisses des orangers qui se trouvaient sous sa
fenetre; il laissa glisser son ruban qui lui ramena une petite corde
fort longue, a laide de laquelle il retira dabord une provision de
chocolat, et ensuite, a son inexprimable satisfaction, un rouleau de
papier et un crayon. ce fut en vain quil tendit la corde ensuite, il ne
recut plus rien; apparemment que les sentinelles setaient rapprochees
des orangers. mais il etait ivre de joie. il se hata decrire une lettre
infinie a clelia: a peine fut-elle terminee quil lattacha a sa corde
et la descendit. pendant plus de trois heures il attendit vainement
quon vint la prendre, et plusieurs fois la retira pour y faire des
changements. si clelia ne voit pas ma lettre ce soir, se disait-il,
tandis quelle est encore emue par ses idees de poison, peut-etre demain
matin rejettera-t-elle bien loin lidee de recevoir une lettre.

le fait est que clelia navait pu se dispenser de descendre a la ville
avec son pere: fabrice en eut presque lidee en entendant, vers minuit
et demi, rentrer la voiture du general; il connaissait le pas des
chevaux. quelle ne fut pas sa joie lorsque, quelques minutes apres
avoir entendu le general traverser lesplanade et les sentinelles lui
presenter les armes, il sentit sagiter la corde quil navait cesse de
tenir autour du bras! on attachait un grand poids a cette corde, deux
petites secousses lui donnerent le signal de la retirer. il eut assez de
peine a faire passer au poids quil ramenait une corniche extremement
saillante qui se trouvait sous sa fenetre.

cet objet quil avait eu tant de peine a faire remonter, cetait une
carafe remplie deau et enveloppee dans un chale. ce fut avec delices
que ce pauvre jeune homme, qui vivait depuis si longtemps dans une
solitude si complete, couvrit ce chale de ses baisers. mais il faut
renoncer a peindre son emotion lorsque enfin, apres tant de jours
desperance vaine, il decouvrit un petit morceau de papier qui etait
attache au chale par une epingle.

ne buvez que de cette eau, vivez avec du chocolat; demain je ferai tout
au monde pour vous faire parvenir du pain, je le marquerai de tous les
cotes avec de petites croix tracees a lencre. cest affreux a dire,
mais il faut que vous le sachiez, peut-etre barbone est-il charge de
vous empoisonner. comment navez vous pas senti que le sujet que vous
traitez dans votre lettre au crayon est fait pour me deplaire? aussi je
ne vous ecrirais pas sans le danger extreme qui vous menace. je viens de
voir la duchesse, elle se porte bien ainsi que le comte, mais elle est
fort maigrie; ne mecrivez plus sur ce sujet: voudriez-vous me facher?

ce fut un grand effort de vertu chez clelia que decrire
lavant-derniere ligne de ce billet. tout le monde pretendait, dans la
societe de la cour, que mme sanseverina prenait beaucoup damitie pour
le comte baldi, ce si bel homme, lancien ami de la marquise raversi. ce
quil y avait de sur, cest quil setait brouille de la facon la plus
scandaleuse avec cette marquise qui, pendant six ans, lui avait servi de
mere et lavait etabli dans le monde.

clelia avait ete obligee de recommencer ce petit mot ecrit a la hate,
parce que dans la premiere redaction il percait quelque chose des
nouvelles amours que la malignite publique supposait a la duchesse.

--quelle bassesse a moi! setait-elle ecriee: dire du mal a fabrice de
la femme quil aime!...

le lendemain matin, longtemps avant le jour, grillo entra dans la
chambre de fabrice, y deposa un assez lourd paquet, et disparut sans mot
dire. ce paquet contenait un pain assez gros, garni de tous les cotes
de petites croix tracees a la plume: fabrice les couvrit de baisers: il
etait amoureux. a cote du pain se trouvait un rouleau recouvert dun
grand nombre de doubles de papier; il renfermait six mille francs en
sequins; enfin, fabrice trouva un beau breviaire tout neuf: une main
quil commencait a connaitre avait trace ces mots a la marge:

le poison! prendre garde a leau, au vin, a tout; vivre de chocolat,
tacher de faire manger par le chien le diner auquel on ne touchera pas;
il ne faut pas paraitre mefiant, lennemi chercherait un autre moyen.
pas detourderie, au nom de dieu! pas de legerete!

fabrice se hata denlever ces caracteres cheris qui pouvaient
compromettre clelia, et de dechirer un grand nombre de feuillets du
breviaire, a laide desquels il fit plusieurs alphabets; chaque lettre
etait proprement tracee avec du charbon ecrase delaye dans du vin. ces
alphabets se trouverent secs lorsqua onze heures trois quarts clelia
parut a deux pas en arriere de la fenetre de la voliere. la grande
affaire maintenant, se dit fabrice, cest quelle consente a en faire
usage. mais, par bonheur, il se trouva quelle avait beaucoup de
choses a dire au jeune prisonnier sur la tentative dempoisonnement:
un chien des filles de service etait mort pour avoir mange un plat qui
lui etait destine. clelia, bien loin de faire des objections contre
lusage des alphabets, en avait prepare un magnifique avec de lencre.
la conversation suivie par ce moyen, assez incommode dans les premiers
moments, ne dura pas moins dune heure et demie, cest-a-dire tout le
temps que clelia put rester a la voliere. deux ou trois fois, fabrice se
permettant des choses defendues, elle ne repondit pas, et alla pendant
un instant donner a ses oiseaux les soins necessaires.

fabrice avait obtenu que, le soir, en lui envoyant de leau, elle lui
ferait parvenir un des alphabets traces par elle avec de lencre, et
qui se voyait beaucoup mieux. il ne manqua pas decrire une fort longue
lettre dans laquelle il eut soin de ne point placer de choses tendres,
du moins dune facon qui put offenser. ce moyen lui reussit; sa lettre
fut acceptee.

le lendemain, dans la conversation par les alphabets, clelia ne lui fit
pas de reproches; elle lui apprit que le danger du poison diminuait; le
barbone avait ete attaque et presque assomme par les gens qui faisaient
la cour aux filles de cuisine du palais du gouverneur, probablement
il noserait plus reparaitre dans les cuisines. clelia lui avoua que,
pour lui, elle avait ose voler du contre-poison a son pere; elle le lui
envoyait: lessentiel etait de repousser a linstant tout aliment auquel
on trouverait une saveur extraordinaire.

clelia avait fait beaucoup de questions a don cesare, sans pouvoir
decouvrir dou provenaient les six cents sequins recus par fabrice; dans
tous les cas, cetait un signe excellent; la severite diminuait.

cet episode du poison avanca infiniment les affaires de notre
prisonnier; toutefois jamais il ne put obtenir le moindre aveu qui
ressemblat a de lamour, mais il avait le bonheur de vivre de la maniere
la plus intime avec clelia. tous les matins, et souvent les soirs, il y
avait une longue conversation avec les alphabets; chaque soir, a neuf
heures, clelia acceptait une longue lettre, et quelquefois y repondait
par quelques mots; elle lui envoyait le journal et quelques livres;
enfin, grillo avait ete amadoue au point dapporter a fabrice du pain et
du vin, qui lui etaient remis journellement par la femme de chambre de
clelia. le geolier grillo en avait conclu que le gouverneur netait pas
daccord avec les gens qui avaient charge barbone dempoisonner le jeune
monsignore, et il en etait fort aise, ainsi que tous ses camarades, car
un proverbe setait etabli dans la prison: il suffit de regarder en face
monsignore del dongo pour quil vous donne de largent.

fabrice etait devenu fort pale; le manque absolu dexercice nuisait a
sa sante; a cela pres, jamais il navait ete aussi heureux. le ton de
la conversation etait intime, et quelquefois fort gai, entre clelia et
lui. les seuls moments de la vie de clelia qui ne fussent pas assieges
de previsions funestes et de remords etaient ceux quelle passait a
sentretenir avec lui. un jour elle eut limprudence de lui dire:

--jadmire votre delicatesse; comme je suis la fille du gouverneur, vous
ne me parlez jamais du desir de recouvrer la liberte!

--cest que je me garde bien davoir un desir aussi absurde, lui
repondit fabrice; une fois de retour a parme, comment vous reverrais-je?
et la vie me serait desormais insupportable si je ne pouvais vous dire
tout ce que je pense... non, pas precisement tout ce que je pense, vous
y mettez bon ordre; mais enfin, malgre votre mechancete, vivre sans vous
voir tous les jours serait pour moi un bien autre supplice que cette
prison! de la vie je ne fus aussi heureux!... nest-il pas plaisant de
voir que le bonheur mattendait en prison?

--il y a bien des choses a dire sur cet article, repondit clelia dun
air qui devint tout a coup excessivement serieux et presque sinistre.

--comment! secria fabrice fort alarme, serais-je expose a perdre cette
place si petite que jai pu gagner dans votre cur, et qui fait ma seule
joie en ce monde?

--oui, lui dit-elle, jai tout lieu de croire que vous manquez de
probite envers moi, quoique passant dailleurs dans le monde pour fort
galant homme; mais je ne veux pas traiter ce sujet aujourdhui.

cette ouverture singuliere jeta beaucoup dembarras dans leur
conversation, et souvent lun et lautre eurent les larmes aux yeux.

le fiscal general rassi aspirait toujours a changer de nom; il etait
bien las de celui quil setait fait, et voulait devenir baron riva. le
comte mosca, de son cote, travaillait, avec toute lhabilete dont il
etait capable, a fortifier chez ce juge vendu la passion de la baronnie,
comme il cherchait a redoubler chez le prince la folle esperance de se
faire roi constitutionnel de la lombardie. cetaient les seuls moyens
quil eut pu inventer de retarder la mort de fabrice.

le prince disait a rassi:

--quinze jours de desespoir et quinze jours desperance, cest par ce
regime patiemment suivi que nous parviendrons a vaincre le caractere de
cette femme altiere; cest par ces alternatives de douceur et de durete
que lon arrive a dompter les chevaux les plus feroces. appliquez le
caustique ferme.

en effet, tous les quinze jours on voyait renaitre dans parme un nouveau
bruit annoncant la mort prochaine de fabrice. ces propos plongeaient la
malheureuse duchesse dans le dernier desespoir. fidele a la resolution
de ne pas entrainer le comte dans sa ruine, elle ne le voyait que deux
fois par mois; mais elle etait punie de sa cruaute envers ce pauvre
homme par les alternatives continuelles de sombre desespoir ou elle
passait sa vie. en vain le comte mosca, surmontant la jalousie cruelle
que lui inspiraient les assiduites du comte baldi, ce si bel homme,
ecrivait a la duchesse quand il ne pouvait la voir, et lui donnait
connaissance de tous les renseignements quil devait au zele du futur
baron riva, la duchesse aurait eu besoin, pour pouvoir resister aux
bruits atroces qui couraient sans cesse sur fabrice de passer sa vie
avec un homme desprit et de cur tel que mosca; la nullite du baldi, la
laissant a ses pensees, lui donnait une facon dexister affreuse, et le
comte ne pouvait parvenir a lui communiquer ses raisons desperer.

au moyen de divers pretextes assez ingenieux, ce ministre etait parvenu
a faire consentir le prince a ce que lon deposat dans un chateau
ami, au centre meme de la lombardie, dans les environs de sarono, les
archives de toutes les intrigues fort compliquees au moyen desquelles
ranuce-ernest iv nourrissait lesperance archifolle de se faire roi
constitutionnel de ce beau pays.

plus de vingt de ces pieces fort compromettantes etaient de la main du
prince ou signees par lui, et dans le cas ou la vie de fabrice serait
serieusement menacee, le comte avait le projet dannoncer a son altesse
quil allait livrer ces pieces a une grande puissance qui dun mot
pouvait laneantir.

le comte mosca se croyait sur du futur baron riva, il ne craignait que
le poison; la tentative de barbone lavait profondement alarme, et a
un tel point quil setait determine a hasarder une demarche folle en
apparence. un matin il passa a la porte de la citadelle, et fit appeler
le general fabio conti qui descendit jusque sur le bastion au-dessus de
la porte; la, se promenant amicalement avec lui, il nhesita pas a lui
dire, apres une petite preface aigre-douce et convenable:

--si fabrice perit dune facon suspecte, cette mort pourra metre
attribuee, je passerai pour un jaloux, ce serait pour moi un ridicule
abominable et que je suis resolu de ne pas accepter. donc, et pour
men laver, sil perit de maladie, je vous tuerai de ma main; comptez
la-dessus.

le general fabio conti fit une reponse magnifique et parla de sa
bravoure, mais le regard du comte resta present a sa pensee.

peu de jours apres, et comme sil se fut concerte avec le comte, le
fiscal rassi se permit une imprudence bien singuliere chez un tel
homme. le mepris public attache a son nom qui servait de proverbe a la
canaille, le rendait malade depuis quil avait lespoir fonde de pouvoir
y echapper. il adressa au general fabio conti une copie officielle de la
sentence qui condamnait fabrice a douze annees de citadelle. dapres la
loi, cest ce qui aurait du etre fait des le lendemain meme de lentree
de fabrice en prison; mais ce qui etait inoui a parme, dans ce pays de
mesures secretes, cest que la justice se permit une telle demarche
sans lordre expres du souverain. en effet, comment nourrir lespoir de
redoubler tous les quinze jours leffroi de la duchesse, et de dompter
ce caractere altier, selon le mot du prince, une fois quune copie
officielle de la sentence etait sortie de la chancellerie de justice?
la veille du jour ou le general fabio conti recut le pli officiel du
fiscal rassi, il apprit que le commis barbone avait ete roue de coups en
rentrant un peu tard a la citadelle; il en conclut quil netait plus
question en certain lieu de se defaire de fabrice; et, par un trait de
prudence qui sauva rassi des suites immediates de sa folie, il ne parla
point au prince, a la premiere audience quil en obtint, de la copie
officielle de la sentence du prisonnier a lui transmise. le comte avait
decouvert, heureusement pour la tranquillite de la pauvre duchesse, que
la tentative gauche de barbone navait ete quune velleite de vengeance
particuliere, et il avait fait donner a ce commis lavis dont on a parle.

fabrice fut bien agreablement surpris quand, apres cent trente-cinq
jours de prison dans une cage assez etroite, le bon aumonier don cesare
vint le chercher un jeudi pour le faire promener sur le donjon de la
tour farnese: fabrice ny eut pas ete dix minutes que, surpris par le
grand air, il se trouva mal.

don cesare prit pretexte de cet accident pour lui accorder une promenade
dune demi-heure tous les jours. ce fut une sottise; ces promenades
frequentes eurent bientot rendu a notre heros des forces dont il abusa.

il y eut plusieurs serenades; le ponctuel gouverneur ne les souffrait
que parce quelles engageaient avec le marquis crescenzi sa fille
clelia, dont le caractere lui faisait peur: il sentait vaguement quil
ny avait nul point de contact entre elle et lui, et craignait toujours
de sa part quelque coup de tete. elle pouvait senfuir au couvent, et
il restait desarme. du reste, le general craignait que toute cette
musique, dont les sons pouvaient penetrer jusque dans les cachots les
plus profonds, reserves aux plus noirs liberaux, ne contint des signaux.
les musiciens aussi lui donnaient de la jalousie par eux-memes; aussi,
a peine la serenade terminee, on les enfermait a clef dans les grandes
salles basses du palais du gouverneur, qui de jour servaient de bureaux
pour letat-major, et on ne leur ouvrait la porte que le lendemain
matin au grand jour. cetait le gouverneur lui-meme qui, place sur le
pont de lesclave, les faisait fouiller en sa presence et leur rendait
la liberte, non sans leur repeter plusieurs fois quil ferait pendre
a linstant celui dentre eux qui aurait laudace de se charger de la
moindre commission pour quelque prisonnier. et lon savait que dans sa
peur de deplaire il etait homme a tenir parole, de facon que le marquis
crescenzi etait oblige de payer triple ses musiciens fort choques de
cette nuit a passer en prison.

tout ce que la duchesse put obtenir et a grand-peine de la pusillanimite
de lun de ces hommes, ce fut quil se chargerait dune lettre pour
la remettre au gouverneur. la lettre etait adressee a fabrice; on y
deplorait la fatalite qui faisait que depuis plus de cinq mois quil
etait en prison, ses amis du dehors navaient pu etablir avec lui la
moindre correspondance.

en entrant a la citadelle, le musicien gagne se jeta aux genoux du
general fabio conti, et lui avoua quun pretre, a lui inconnu, avait
tellement insiste pour le charger dune lettre adressee au sieur del
dongo, quil navait ose refuser; mais, fidele a son devoir, il se
hatait de la remettre entre les mains de son excellence.

lexcellence fut tres flattee: elle connaissait les ressources dont la
duchesse disposait, et avait grand-peur detre mystifie. dans sa joie,
le general alla presenter cette lettre au prince, qui fut ravi.

--ainsi, la fermete de mon administration est parvenue a me venger!
cette femme hautaine souffre depuis cinq mois! mais lun de ces jours
nous allons faire preparer un echafaud, et sa folle imagination ne
manquera pas de croire quil est destine au petit del dongo.




chapitre xx


une nuit, vers une heure du matin, fabrice, couche sur sa fenetre,
avait passe la tete par le guichet pratique dans labat-jour, et
contemplait les etoiles et limmense horizon dont on jouit du haut de
la tour farnese. ses yeux, errant dans la campagne du cote du bas po et
de ferrare, remarquerent par hasard une lumiere excessivement petite,
mais assez vive, qui semblait partir du haut dune tour. cette lumiere
ne doit pas etre apercue de la plaine, se dit fabrice, lepaisseur de
la tour lempeche detre vue den bas; ce sera quelque signal pour un
point eloigne. tout a coup il remarqua que cette lueur paraissait
et disparaissait a des intervalles fort rapproches. cest quelque
jeune fille qui parle a son amant du village voisin. il compta neuf
apparitions successives: ceci est un i, dit-il. en effet, li est
la neuvieme lettre de lalphabet. il y eut ensuite, apres un repos,
quatorze apparitions: ceci est un n; puis, encore apres un repos, une
seule apparition: cest un a; le mot est <i>ina</i>.

quelle ne fut pas sa joie et son etonnement, quand les apparitions
successives, toujours separees par de petits repos, vinrent completer
les mots suivants:

ina pensa a te.

evidemment: gina pense a toi!

il repondit a linstant par des apparitions successives de sa lampe au
vasistas par lui pratique:

fabrice taime!

la correspondance continua jusquau jour. cette nuit etait la cent
soixante-treizieme de sa captivite, et on lui apprit que depuis quatre
mois on faisait ces signaux toutes les nuits. mais tout le monde pouvait
les voir et les comprendre; on commenca des cette premiere nuit a
etablir des abreviations: trois apparitions se suivant tres rapidement
indiquaient la duchesse; quatre, le prince; deux, le comte mosca; deux
apparitions rapides suivies de deux lentes voulaient dire evasion. on
convint de suivre a lavenir lancien alphabet alla monaca, qui, afin
de netre pas devine par des indiscrets, change le numero ordinaire des
lettres, et leur en donne darbitraires; a, par exemple, porte le numero
10; le b, le numero 3; cest-a-dire que trois eclipses successives de
la lampe veulent dire b, dix eclipses successives, la, etc.; un moment
dobscurite fait la separation des mots. on prit rendez-vous pour le
lendemain a une heure apres minuit, et le lendemain la duchesse vint
a cette tour qui etait a un quart de lieue de la ville. ses yeux se
remplirent de larmes en voyant les signaux faits par ce fabrice quelle
avait cru mort si souvent. elle lui dit elle-meme par des apparitions de
lampe: je taime, bon courage, sante, bon espoir! exerce tes forces dans
ta chambre, tu auras besoin de la force de tes bras. je ne lai pas vu,
se disait la duchesse, depuis le concert de la fausta, lorsquil parut a
la porte de mon salon habille en chasseur. qui meut dit alors le sort
qui nous attendait!

la duchesse fit faire des signaux qui annoncaient a fabrice que bientot
il serait delivre, grace a la bonte du prince (ces signaux pouvaient
etre compris); puis elle revint a lui dire des tendresses; elle ne
pouvait sarracher daupres de lui! les seules representations de
ludovic, qui, parce quil avait ete utile a fabrice, etait devenu son
factotum, purent lengager, lorsque le jour allait deja paraitre, a
discontinuer des signaux qui pouvaient attirer les regards de quelque
mechant. cette annonce plusieurs fois repetee dune delivrance prochaine
jeta fabrice dans une profonde tristesse: clelia, la remarquant le
lendemain, commit limprudence de lui en demander la cause.

--je me vois sur le point de donner un grave sujet de mecontentement a
la duchesse.

--et que peut-elle exiger de vous que vous lui refusiez? secria clelia
transportee de la curiosite la plus vive.

--elle veut que je sorte dici, lui repondit-il, et cest a quoi je ne
consentirai jamais.

clelia ne put repondre, elle le regarda et fondit en larmes. sil eut
pu lui adresser la parole de pres, peut-etre alors eut-il obtenu laveu
de sentiments dont lincertitude le plongeait souvent dans un profond
decouragement; il sentait vivement que la vie, sans lamour de clelia,
ne pouvait etre pour lui quune suite de chagrins amers ou dennuis
insupportables. il lui semblait que ce netait plus la peine de vivre
pour retrouver ces memes bonheurs qui lui semblaient interessants avant
davoir connu lamour, et quoique le suicide ne soit pas encore a la
mode en italie, il y avait songe comme a une ressource, si le destin le
separait de clelia.

le lendemain il recut delle une fort longue lettre.

il faut, mon ami, que vous sachiez la verite: bien souvent, depuis
que vous etes ici, lon a cru a parme que votre dernier jour etait
arrive. il est vrai que vous netes condamne qua douze annees de
forteresse; mais il est, par malheur, impossible de douter quune haine
toute-puissante ne sattache a vous poursuivre, et vingt fois jai
tremble que le poison ne vint mettre fin a vos jours: saisissez donc
tous les moyens possibles de sortir dici. vous voyez que pour vous je
manque aux devoirs les plus saints; jugez de limminence du danger par
les choses que je me hasarde a vous dire et qui sont si deplacees dans
ma bouche. sil le faut absolument, sil nest aucun autre moyen de
salut, fuyez. chaque instant que vous passez dans cette forteresse peut
mettre votre vie dans le plus grand peril; songez quil est un parti a
la cour que la perspective dun crime narreta jamais dans ses desseins.
et ne voyez-vous pas tous les projets de ce parti sans cesse dejoues par
lhabilete superieure du comte mosca? or, on a trouve un moyen certain
de lexiler de parme, cest le desespoir de la duchesse; et nest-on pas
trop certain damener ce desespoir par la mort dun jeune prisonnier?
ce mot seul, qui est sans reponse, doit vous faire juger de votre
situation. vous dites que vous avez de lamitie pour moi: songez dabord
que des obstacles insurmontables sopposent a ce que ce sentiment prenne
jamais une certaine fixite entre nous. nous nous serons rencontres dans
notre jeunesse, nous nous serons tendu une main secourable dans une
periode malheureuse; le destin maura placee en ce lieu de severite pour
adoucir vos peines, mais je me ferais des reproches eternels si des
illusions, que rien nautorise et nautorisera jamais, vous portaient
a ne pas saisir toutes les occasions possibles de soustraire votre
vie a un si affreux peril. jai perdu la paix de lame par la cruelle
imprudence que jai commise en echangeant avec vous quelques signes de
bonne amitie. si nos jeux denfant, avec des alphabets, vous conduisent
a des illusions si peu fondees et qui peuvent vous etre si fatales, ce
serait en vain que pour me justifier je me rappellerais la tentative de
barbone. je vous aurais jete moi-meme dans un peril bien plus affreux,
bien plus certain, en croyant vous soustraire a un danger du moment; et
mes imprudences sont a jamais impardonnables si elles ont fait naitre
des sentiments qui puissent vous porter a resister aux conseils de la
duchesse. voyez ce que vous mobligez a vous repeter; sauvez-vous, je
vous lordonne...

cette lettre etait fort longue; certains passages, tels que le je
vous lordonne, que nous venons de transcrire, donnerent des moments
despoir delicieux a lamour de fabrice. il lui semblait que le
fond des sentiments etait assez tendre, si les expressions etaient
remarquablement prudentes. dans dautres instants, il payait la peine
de sa complete ignorance en ce genre de guerre; il ne voyait que de la
simple amitie, ou meme de lhumanite fort ordinaire, dans cette lettre
de clelia.

au reste, tout ce quelle lui apprenait ne lui fit pas changer un
instant de dessein: en supposant que les perils quelle lui peignait
fussent bien reels, etait-ce trop que dacheter, par quelques dangers
du moment, le bonheur de la voir tous les jours? quelle vie menerait-il
quand il serait de nouveau refugie a bologne ou a florence? car, en se
sauvant de la citadelle, il ne pouvait pas meme esperer la permission
de vivre a parme. et meme, quand le prince changerait au point de le
mettre en liberte (ce qui etait si peu probable, puisque lui, fabrice,
etait devenu, pour une faction puissante, un moyen de renverser le
comte mosca), quelle vie menerait-il a parme, separe de clelia par
toute la haine qui divisait les deux partis? une ou deux fois par
mois, peut-etre, le hasard les placerait dans les memes salons; mais,
meme alors, quelle sorte de conversation pourrait-il avoir avec elle?
comment retrouver cette intimite parfaite dont chaque jour maintenant il
jouissait pendant plusieurs heures? que serait la conversation de salon,
comparee a celle quils faisaient avec des alphabets? et, quand je
devrais acheter cette vie de delices et cette chance unique de bonheur
par quelques petits dangers, ou serait le mal? et ne serait-ce pas
encore un bonheur que de trouver ainsi une faible occasion de lui donner
une preuve de mon amour?

fabrice ne vit dans la lettre de clelia que loccasion de lui demander
une entrevue: cetait lunique et constant objet de tous ses desirs; il
ne lui avait parle quune fois, et encore un instant, au moment de son
entree en prison, et il y avait alors de cela plus de deux cents jours.

il se presentait un moyen facile de rencontrer clelia: lexcellent
abbe don cesare accordait a fabrice une demi-heure de promenade sur la
terrasse de la tour farnese tous les jeudis, pendant le jour; mais les
autres jours de la semaine, cette promenade, qui pouvait etre remarquee
par tous les habitants de parme et des environs et compromettre
gravement le gouverneur, navait lieu qua la tombee de la nuit. pour
monter sur la terrasse de la tour farnese il ny avait dautre escalier
que celui du petit clocher dependant de la chapelle si lugubrement
decoree en marbre noir et blanc, et dont le lecteur se souvient
peut-etre. grillo conduisait fabrice a cette chapelle, il lui ouvrait le
petit escalier du clocher: son devoir eut ete de ly suivre, mais, comme
les soirees commencaient a etre fraiches, le geolier le laissait monter
seul, lenfermait a clef dans ce clocher qui communiquait a la terrasse,
et retournait se chauffer dans sa chambre. eh bien! un soir, clelia ne
pourrait-elle pas se trouver, escortee par sa femme de chambre, dans la
chapelle de marbre noir?

toute la longue lettre par laquelle fabrice repondait a celle de clelia
etait calculee pour obtenir cette entrevue. du reste, il lui faisait
confidence avec une sincerite parfaite, et comme sil se fut agi dune
autre personne, de toutes les raisons qui le decidaient a ne pas quitter
la citadelle.

je mexposerais chaque jour a la perspective de mille morts pour avoir
le bonheur de vous parler a laide de nos alphabets, qui maintenant ne
nous arretent pas un instant, et vous voulez que je fasse la duperie
de mexiler a parme, ou peut-etre a bologne, ou meme a florence! vous
voulez que je marche pour meloigner de vous! sachez quun tel effort
mest impossible; cest en vain que je vous donnerais ma parole, je ne
pourrais la tenir.

le resultat de cette demande de rendez-vous fut une absence de clelia,
qui ne dura pas moins de cinq jours; pendant cinq jours elle ne vint a
la voliere que dans les instants ou elle savait que fabrice ne pouvait
pas faire usage de la petite ouverture pratiquee a labat-jour. fabrice
fut au desespoir; il conclut de cette absence que, malgre certains
regards qui lui avaient fait concevoir de folles esperances, jamais
il navait inspire a clelia dautres sentiments que ceux dune simple
amitie. en ce cas, se disait-il, que mimporte la vie? que le prince
me la fasse perdre, il sera le bienvenu; raison de plus pour ne pas
quitter la forteresse. et cetait avec un profond sentiment de degout
que, toutes les nuits, il repondait aux signaux de la petite lampe. la
duchesse le crut tout a fait fou quand elle lut, sur le bulletin des
signaux que ludovic lui apportait tous les matins, ces mots etranges: je
ne veux pas me sauver; je veux mourir ici!

pendant ces cinq journees, si cruelles pour fabrice, clelia etait plus
malheureuse que lui; elle avait eu cette idee, si poignante pour une
ame genereuse: mon devoir est de menfuir dans un couvent, loin de la
citadelle; quand fabrice saura que je ne suis plus ici, et je le lui
ferai dire par grillo et par tous les geoliers, alors il se determinera
a une tentative devasion. mais aller au couvent, cetait renoncer
a jamais revoir fabrice; et renoncer a le voir quand il donnait une
preuve si evidente que les sentiments qui avaient pu autrefois le lier
a la duchesse nexistaient plus maintenant! quelle preuve damour plus
touchante un jeune homme pouvait-il donner? apres sept longs mois de
prison, qui avaient gravement altere sa sante, il refusait de reprendre
sa liberte. un etre leger, tel que les discours des courtisans avaient
depeint fabrice aux yeux de clelia, eut sacrifie vingt maitresses pour
sortir un jour plus tot de la citadelle; et que neut-il pas fait pour
sortir dune prison ou chaque jour le poison pouvait mettre fin a sa vie!

clelia manqua de courage, elle commit la faute insigne de ne pas
chercher un refuge dans un couvent, ce qui en meme temps lui eut donne
un moyen tout naturel de rompre avec le marquis crescenzi. une fois
cette faute commise, comment resister a ce jeune homme si aimable,
si naturel, si tendre, qui exposait sa vie a des perils affreux pour
obtenir le simple bonheur de lapercevoir dune fenetre a lautre?
apres cinq jours de combats affreux, entremeles de moments de mepris
pour elle-meme, clelia se determina a repondre a la lettre par laquelle
fabrice sollicitait le bonheur de lui parler dans la chapelle de marbre
noir. a la verite elle refusait, et en termes assez durs; mais de ce
moment toute tranquillite fut perdue pour elle, a chaque instant son
imagination lui peignait fabrice succombant aux atteintes du poison;
elle venait six ou huit fois par jour a la voliere, elle eprouvait le
besoin passionne de sassurer par ses yeux que fabrice vivait.

sil est encore a la forteresse, se disait-elle, sil est expose a
toutes les horreurs que la faction raversi trame peut-etre contre lui
dans le but de chasser le comte mosca, cest uniquement parce que jai
eu la lachete de ne pas menfuir au couvent! quel pretexte pour rester
ici une fois quil eut ete certain que je men etais eloignee a jamais?

cette fille si timide a la fois et si hautaine en vint a courir la
chance dun refus de la part du geolier grillo; bien plus, elle sexposa
a tous les commentaires que cet homme pourrait se permettre sur la
singularite de sa conduite. elle descendit a ce degre dhumiliation de
le faire appeler, et de lui dire dune voix tremblante et qui trahissait
tout son secret, que sous peu de jours fabrice allait obtenir sa
liberte, que la duchesse sanseverina se livrait dans cet espoir aux
demarches les plus actives, que souvent il etait necessaire davoir a
linstant meme la reponse du prisonnier a de certaines propositions
qui etaient faites, et quelle lengageait, lui grillo, a permettre a
fabrice de pratiquer une ouverture dans labat-jour qui masquait sa
fenetre, afin quelle put lui communiquer par signes les avis quelle
recevait plusieurs fois la journee de mme sanseverina.

grillo sourit et lui donna lassurance de son respect et de son
obeissance. clelia lui sut un gre infini de ce quil najoutait aucune
parole; il etait evident quil savait fort bien tout ce qui se passait
depuis plusieurs mois.

a peine ce geolier fut-il hors de chez elle que clelia fit le signal
dont elle etait convenue pour appeler fabrice dans les grandes
occasions; elle lui avoua tout ce quelle venait de faire.

--vous voulez perir par le poison, ajouta-t-elle: jespere avoir le
courage un de ces jours de quitter mon pere, et de menfuir dans quelque
couvent lointain; voila lobligation que je vous aurai; alors jespere
que vous ne resisterez plus aux plans qui peuvent vous etre proposes
pour vous tirer dici; tant que vous y etes, jai des moments affreux
et deraisonnables; de la vie je nai contribue au malheur de personne,
et il me semble que je suis cause que vous mourrez. une pareille idee
que jaurais au sujet dun parfait inconnu me mettrait au desespoir,
jugez de ce que jeprouve quand je viens a me figurer quun ami, dont la
deraison me donne de graves sujets de plaintes, mais quenfin je vois
tous les jours depuis si longtemps, est en proie dans ce moment meme
aux douleurs de la mort. quelquefois je sens le besoin de savoir de
vous-meme que vous vivez.

cest pour me soustraire a cette affreuse douleur que je viens de
mabaisser jusqua demander une grace a un subalterne qui pouvait me la
refuser, et qui peut encore me trahir. au reste, je serais peut-etre
heureuse quil vint me denoncer a mon pere, a linstant je partirais
pour le couvent, je ne serais plus la complice bien involontaire de vos
cruelles folies. mais, croyez-moi, ceci ne peut durer longtemps, vous
obeirez aux ordres de la duchesse. etes-vous satisfait, ami cruel? cest
moi qui vous sollicite de trahir mon pere! appelez grillo, et faites-lui
un cadeau.

fabrice etait tellement amoureux, la plus simple expression de la
volonte de clelia le plongeait dans une telle crainte, que meme cette
etrange communication ne fut point pour lui la certitude detre aime. il
appela grillo auquel il paya genereusement les complaisances passees, et
quant a lavenir, il lui dit que pour chaque jour quil lui permettrait
de faire usage de louverture pratiquee dans labat-jour, il recevrait
un sequin. grillo fut enchante de ces conditions.

--je vais vous parler le cur sur la main, monseigneur: voulez-vous
vous soumettre a manger votre diner froid tous les jours? il est un
moyen bien simple deviter le poison. mais je vous demande la plus
profonde discretion, un geolier doit tout voir et ne rien deviner, etc.
au lieu dun chien jen aurai plusieurs, et vous-meme vous leur ferez
gouter de tous les plats dont vous aurez le projet de manger; quant au
vin, je vous donnerai du mien, et vous ne toucherez quaux bouteilles
dont jaurai bu. mais si votre excellence veut me perdre a jamais, il
suffit quelle fasse confidence de ces details meme a mlle clelia; les
femmes sont toujours femmes; si demain elle se brouille avec vous,
apres-demain, pour se venger, elle raconte toute cette invention a son
pere, dont la plus douce joie serait davoir de quoi faire pendre un
geolier. apres barbone, cest peut-etre letre le plus mechant de la
forteresse, et cest la ce qui fait le vrai danger de votre position; il
sait manier le poison, soyez-en sur, et il ne me pardonnerait pas cette
idee davoir trois ou quatre petits chiens.

il y eut une nouvelle serenade. maintenant grillo repondait a toutes les
questions de fabrice; il setait bien promis toutefois detre prudent,
et de ne point trahir mlle clelia, qui, selon lui, tout en etant sur le
point depouser le marquis crescenzi, lhomme le plus riche des etats de
parme, nen faisait pas moins lamour, autant que les murs de la prison
le permettaient, avec laimable monsignore del dongo. il repondait
aux dernieres questions de celui-ci sur la serenade, lorsquil eut
letourderie dajouter:

--on pense quil lepousera bientot.

on peut juger de leffet de ce simple mot sur fabrice. la nuit il ne
repondit aux signaux de la lampe que pour annoncer quil etait malade.
le lendemain matin, des les dix heures, clelia ayant paru a la voliere,
il lui demanda, avec un ton de politesse ceremonieuse bien nouveau entre
eux, pourquoi elle ne lui avait pas dit tout simplement quelle aimait
le marquis crescenzi, et quelle etait sur le point de lepouser.

--cest que rien de tout cela nest vrai, repondit clelia avec
impatience.

il est veritable aussi que le reste de sa reponse fut moins net: fabrice
le lui fit remarquer et profita de loccasion pour renouveler la demande
dune entrevue. clelia, qui voyait sa bonne foi mise en doute, laccorda
presque aussitot, tout en lui faisant observer quelle se deshonorait
a jamais aux yeux de grillo. le soir, quand la nuit fut faite, elle
parut, accompagnee de sa femme de chambre, dans la chapelle de marbre
noir; elle sarreta au milieu, a cote de la lampe de veille; la femme
de chambre et grillo retournerent a trente pas aupres de la porte.
clelia, toute tremblante, avait prepare un beau discours: son but etait
de ne point faire daveu compromettant, mais la logique de la passion
est pressante; le profond interet quelle met a savoir la verite ne lui
permet point de garder de vains menagements, en meme temps que lextreme
devouement quelle sent pour ce quelle aime lui ote la crainte
doffenser. fabrice fut dabord ebloui de la beaute de clelia, depuis
pres de huit mois il navait vu daussi pres que des geoliers. mais
le nom du marquis crescenzi lui rendit toute sa fureur, elle augmenta
quand il vit clairement que clelia ne repondait quavec des menagements
prudents; clelia elle-meme comprit quelle augmentait les soupcons au
lieu de les dissiper. cette sensation fut trop cruelle pour elle.

--serez-vous bien heureux, lui dit-elle avec une sorte de colere et
les larmes aux yeux, de mavoir fait passer par-dessus tout ce que
je me dois a moi-meme? jusquau 3 aout de lannee passee, je navais
eprouve que de leloignement pour les hommes qui avaient cherche a me
plaire. javais un mepris sans bornes et probablement exagere pour
le caractere des courtisans, tout ce qui etait heureux a cette cour
me deplaisait. je trouvai au contraire des qualites singulieres a un
prisonnier qui le 3 aout fut amene dans cette citadelle. jeprouvai,
dabord sans men rendre compte, tous les tourments de la jalousie. les
graces dune femme charmante, et de moi bien connue, etaient des coups
de poignard pour mon cur, parce que je croyais, et je crois encore un
peu, que ce prisonnier lui etait attache. bientot les persecutions du
marquis crescenzi, qui avait demande ma main, redoublerent; il est fort
riche et nous navons aucune fortune; je les repoussais avec une grande
liberte desprit, lorsque mon pere prononca le mot fatal de <i>couvent</i>;
je compris que si je quittais la citadelle je ne pourrais plus veiller
sur la vie du prisonnier dont le sort minteressait. le chef-duvre
de mes precautions avait ete que jusqua ce moment il ne se doutat en
aucune facon des affreux dangers qui menacaient sa vie. je metais bien
promis de ne jamais trahir ni mon pere ni mon secret; mais cette femme
dune activite admirable, dun esprit superieur, dune volonte terrible,
qui protege ce prisonnier, lui offrit, a ce que je suppose, des moyens
devasion, il les repoussa et voulut me persuader quil se refusait a
quitter la citadelle pour ne pas seloigner de moi. alors je fis une
grande faute, je combattis pendant cinq jours, jaurais du a linstant
me refugier au couvent et quitter la forteresse: cette demarche
moffrait un moyen bien simple de rompre avec le marquis crescenzi. je
neus point le courage de quitter la forteresse et je suis une fille
perdue; je me suis attachee a un homme leger: je sais quelle a ete sa
conduite a naples; et quelle raison aurais-je de croire quil aura
change de caractere? enferme dans une prison severe, il a fait la cour
a la seule femme quil put voir, elle a ete une distraction pour son
ennui. comme il ne pouvait lui parler quavec de certaines difficultes,
cet amusement a pris la fausse apparence dune passion. ce prisonnier
setant fait un nom dans le monde par son courage, il simagine prouver
que son amour est mieux quun simple gout passager, en sexposant a
dassez grands perils pour continuer a voir la personne quil croit
aimer. mais des quil sera dans une grande ville, entoure de nouveau des
seductions de la societe, il sera de nouveau ce quil a toujours ete, un
homme du monde adonne aux dissipations, a la galanterie, et sa pauvre
compagne de prison finira ses jours dans un couvent, oubliee de cet etre
leger, et avec le mortel regret de lui avoir fait un aveu.

ce discours historique, dont nous ne donnons que les principaux traits,
fut, comme on le pense bien, vingt fois interrompu par fabrice. il etait
eperdument amoureux, aussi il etait parfaitement convaincu quil navait
jamais aime avant davoir vu clelia, et que la destinee de sa vie etait
de ne vivre que pour elle.

le lecteur se figure sans doute les belles choses quil disait, lorsque
la femme de chambre avertit sa maitresse que onze heures et demie
venaient de sonner, et que le general pouvait rentrer a tout moment; la
separation fut cruelle.

--je vous vois peut-etre pour la derniere fois, dit clelia au
prisonnier: une mesure qui est dans linteret evident de la cabale
raversi peut vous fournir une cruelle facon de prouver que vous netes
pas inconstant.

clelia quitta fabrice etouffee par ses sanglots, et mourant de honte de
ne pouvoir les derober entierement a sa femme de chambre ni surtout au
geolier grillo. une seconde conversation netait possible que lorsque
le general annoncerait devoir passer la soiree dans le monde; et comme
depuis la prison de fabrice, et linteret quelle inspirait a la
curiosite du courtisan, il avait trouve prudent de se donner un acces de
goutte presque continuel, ses courses a la ville, soumises aux exigences
dune politique savante, ne se decidaient quau moment de monter en
voiture.

depuis cette soiree dans la chapelle de marbre, la vie de fabrice fut
une suite de transports de joie. de grands obstacles, il est vrai,
semblaient encore sopposer a son bonheur; mais enfin il avait cette
joie supreme et peu esperee detre aime par letre divin qui occupait
toutes ses pensees.

la troisieme journee apres cette entrevue, les signaux de la lampe
finirent de fort bonne heure, a peu pres sur le minuit; a linstant ou
ils se terminaient, fabrice eut presque la tete cassee par une grosse
balle de plomb qui, lancee dans la partie superieure de labat-jour de
sa fenetre, vint briser ses vitres de papier et tomba dans sa chambre.

cette fort grosse balle netait point aussi pesante a beaucoup pres que
lannoncait son volume; fabrice reussit facilement a louvrir et trouva
une lettre de la duchesse. par lentremise de larcheveque quelle
flattait avec soin, elle avait gagne un soldat de la garnison de la
citadelle. cet homme, frondeur adroit, trompait les soldats places
en sentinelle aux angles et a la porte du palais du gouverneur ou
sarrangeait avec eux.

il faut te sauver avec des cordes: je fremis en te donnant cet avis
etrange, jhesite depuis plus de deux mois entiers a te dire cette
parole; mais lavenir officiel se rembrunit chaque jour, et lon peut
sattendre a ce quil y a de pis. a propos, recommence a linstant les
signaux avec ta lampe, pour nous prouver que tu as recu cette lettre
dangereuse; marque p, b et g a la monaca, cest-a-dire quatre, douze et
deux; je ne respirerai pas jusqua ce que jaie vu ce signal; je suis a
la tour, on repondra par n et o, sept et cinq. la reponse recue, ne fais
plus aucun signal, et occupe-toi uniquement a comprendre ma lettre.

fabrice se hata dobeir, et fit les signaux convenus qui furent suivis
des reponses annoncees, puis il continua la lecture de la lettre.

on peut sattendre a ce quil y a de pis; cest ce que mont declare
les trois hommes dans lesquels jai le plus de confiance, apres que je
leur ai fait jurer sur levangile de me dire la verite, quelque cruelle
quelle put etre pour moi. le premier de ces hommes menaca le chirurgien
denonciateur a ferrare de tomber sur lui avec un couteau ouvert a la
main; le second te dit a ton retour de belgirate, quil aurait ete plus
strictement prudent de donner un coup de pistolet au valet de chambre
qui arrivait en chantant dans le bois et conduisant en laisse un beau
cheval un peu maigre; tu ne connais pas le troisieme, cest un voleur de
grand chemin de mes amis, homme dexecution sil en fut, et qui a autant
de courage que toi; cest pourquoi surtout je lui ai demande de me
declarer ce que tu devais faire. tous les trois mont dit, sans savoir
chacun que jeusse consulte les deux autres, quil vaut mieux sexposer
a se casser le cou que de passer encore onze annees et quatre mois dans
la crainte continuelle dun poison fort probable.

il faut pendant un mois texercer dans ta chambre a monter et descendre
au moyen dune corde nouee. ensuite, un jour de fete ou la garnison de
la citadelle aura recu une gratification de vin, tu tenteras la grande
entreprise. tu auras trois cordes en soie et chanvre, de la grosseur
dune plume de cygne, la premiere de quatre-vingts pieds pour descendre
les trente-cinq pieds quil y a de ta fenetre au bois dorangers, la
seconde de trois cents pieds, et cest la la difficulte a cause du
poids, pour descendre les cent quatre-vingts pieds qua de hauteur
le mur de la grosse tour; une troisieme de trente pieds te servira a
descendre le rempart. je passe ma vie a etudier le grand mur a lorient,
cest-a-dire du cote de ferrare: une fente causee par un tremblement de
terre a ete remplie au moyen dun contrefort qui forme plan incline. mon
voleur de grand chemin massure quil se ferait fort de descendre de
ce cote-la sans trop de difficulte et sous peine seulement de quelques
ecorchures, en se laissant glisser sur le plan incline forme par ce
contrefort. lespace vertical nest que de vingt-huit pieds tout a fait
au bas; ce cote est le moins bien garde.

cependant, a tout prendre, mon voleur, qui trois fois sest sauve de
prison, et que tu aimerais si tu le connaissais, quoiquil execre
les gens de ta caste; mon voleur de grand chemin, dis-je, agile et
leste comme toi, pense quil aimerait mieux descendre par le cote du
couchant, exactement vis-a-vis le petit palais occupe jadis par la
fausta, de vous bien connu. ce qui le deciderait pour ce cote, cest
que la muraille, quoique tres peu inclinee, est presque constamment
garnie de broussailles; il y a des brins de bois, gros comme le petit
doigt, qui peuvent fort bien ecorcher si lon ny prend garde, mais qui,
aussi, sont excellents pour se retenir. encore ce matin, je regardais
ce cote du couchant avec une excellente lunette; la place a choisir,
cest precisement au-dessous dune pierre neuve que lon a placee a la
balustrade den haut, il y a deux ou trois ans. verticalement au-dessous
de cette pierre, tu trouveras dabord un espace nu dune vingtaine de
pieds; il faut aller la tres lentement (tu sens si mon cur fremit en te
donnant ces instructions terribles, mais le courage consiste a savoir
choisir le moindre mal, si affreux quil soit encore); apres lespace
nu, tu trouveras quatre-vingts ou quatre-vingt-dix pieds de broussailles
fort grandes, ou lon voit voler des oiseaux, puis un espace de trente
pieds qui na que des herbes, des violiers et des parietaires. ensuite,
en approchant de terre, vingt pieds de broussailles, et enfin vingt-cinq
ou trente pieds recemment eparveres.

ce qui me deciderait pour ce cote, cest que la se trouve verticalement,
au-dessous de la pierre neuve de la balustrade den haut, une cabane
en bois batie par un soldat dans son jardin, et que le capitaine du
genie employe a la forteresse veut le forcer a demolir; elle a dix-sept
pieds de haut, elle est couverte en chaume, et le toit touche au grand
mur de la citadelle. cest ce toit qui me tente; dans le cas affreux
dun accident, il amortirait la chute. une fois arrive la, tu es dans
lenceinte des remparts assez negligemment gardes; si lon tarretait
la, tire des coups de pistolet et defends-toi quelques minutes. ton ami
de ferrare et un autre homme de cur, celui que jappelle le voleur de
grand chemin, auront des echelles, et nhesiteront pas a escalader ce
rempart assez bas, et a voler a ton secours.

le rempart na que vingt-trois pieds de haut, et un fort grand talus. je
serai au pied de ce dernier mur avec bon nombre de gens armes.

jai lespoir de te faire parvenir cinq ou six lettres par la meme voie
que celle-ci. je repeterai sans cesse les memes choses en dautres
termes, afin que nous soyons bien daccord. tu devines de quel cur je
te dis que lhomme du coup de pistolet au valet de chambre, qui, apres
tout, est le meilleur des etres et se meurt de repentir, pense que tu
en seras quitte pour un bras casse. le voleur de grand chemin, qui a
plus dexperience de ces sortes dexpeditions, pense que, si tu veux
descendre fort lentement, et surtout sans te presser, ta liberte ne te
coutera que des ecorchures. la grande difficulte, cest davoir des
cordes; cest a quoi aussi je pense uniquement depuis quinze jours que
cette grande idee occupe tous mes instants.

je ne reponds pas a cette folie, la seule chose sans esprit que tu aies
dite de ta vie: je ne veux pas me sauver! lhomme du coup de pistolet
au valet de chambre secria que lennui tavait rendu fou. je ne te
cacherai point que nous redoutons un fort imminent danger qui peut-etre
fera hater le jour de ta fuite. pour tannoncer ce danger, la lampe
dira plusieurs fois de suite: le feu a pris au chateau! tu repondras: mes
livres sont-ils brules?

cette lettre contenait encore cinq ou six pages de details; elle etait
ecrite en caracteres microscopiques sur du papier tres fin.

tout cela est fort beau et fort bien invente, se dit fabrice; je dois
une reconnaissance eternelle au comte et a la duchesse; ils croiront
peut-etre que jai eu peur, mais je ne me sauverai point. est-ce que
jamais lon se sauva dun lieu ou lon est au comble du bonheur, pour
aller se jeter dans un exil affreux ou tout manquera, jusqua lair pour
respirer? que ferais-je au bout dun mois que je serais a florence? je
prendrais un deguisement pour venir roder aupres de la porte de cette
forteresse, et tacher depier un regard!

le lendemain, fabrice eut peur; il etait a sa fenetre vers les onze
heures, regardant le magnifique paysage et attendant linstant heureux
ou il pourrait voir clelia, lorsque grillo entra hors dhaleine dans sa
chambre:

--et vite! vite! monseigneur, jetez-vous sur votre lit, faites semblant
detre malade; voici trois juges qui montent! ils vont vous interroger:
reflechissez bien avant de parler; ils viennent pour vous entortiller.

en disant ces paroles grillo se hatait de fermer la petite trappe de
labat-jour, poussait fabrice sur son lit, et jetait sur lui deux ou
trois manteaux.

--dites que vous souffrez beaucoup et parlez peu, surtout faites repeter
les questions pour reflechir.

les trois juges entrerent. trois echappes des galeres, se dit fabrice
en voyant ces physionomies basses, et non pas trois juges; ils avaient
de longues robes noires. ils saluerent gravement, et occuperent, sans
mot dire, les trois chaises qui etaient dans la chambre.

--monsieur fabrice del dongo, dit le plus age, nous sommes peines de la
triste mission que nous venons remplir aupres de vous. nous sommes ici
pour vous annoncer le deces de son excellence m. le marquis del dongo,
votre pere, second grand majordome major du royaume lombardo-venitien,
chevalier grand-croix des ordres de, etc.

fabrice fondit en larmes; le juge continua.

--madame la marquise del dongo, votre mere, vous fait part de cette
nouvelle par une lettre missive; mais comme elle a joint au fait des
reflexions inconvenantes, par un arret dhier, la cour de justice a
decide que sa lettre vous serait communiquee seulement par extrait, et
cest cet extrait que m. le greffier bona va vous lire.

cette lecture terminee, le juge sapprocha de fabrice toujours couche,
et lui fit suivre sur la lettre de sa mere les passages dont on venait
de lire les copies. fabrice vit dans la lettre les mots emprisonnement
injuste, punition cruelle pour un crime qui nen est pas un, et comprit
ce qui avait motive la visite des juges. du reste dans son mepris pour
des magistrats sans probite, il ne leur dit exactement que ces paroles:

--je suis malade, messieurs, je me meurs de langueur, et vous
mexcuserez si je ne puis me lever.

les juges sortis, fabrice pleura encore beaucoup, puis il se dit:
suis-je hypocrite? il me semblait que je ne laimais point.

ce jour-la et les suivants, clelia fut fort triste; elle lappela
plusieurs fois, mais eut a peine le courage de lui dire quelques
paroles. le matin du cinquieme jour qui suivit la premiere entrevue,
elle lui dit que dans la soiree elle viendrait a la chapelle de marbre.

--je ne puis vous adresser que peu de mots, lui dit-elle en entrant.

elle etait tellement tremblante quelle avait besoin de sappuyer sur sa
femme de chambre. apres lavoir renvoyee a lentree de la chapelle:

--vous allez me donner votre parole dhonneur, ajouta-t-elle dune
voix a peine intelligible, vous allez me donner votre parole dhonneur
dobeir a la duchesse, et de tenter de fuir le jour quelle vous
lordonnera et de la facon quelle vous lindiquera, ou demain matin je
me refugie dans un couvent, et je vous jure ici que de la vie je ne vous
adresserai la parole.

fabrice resta muet.

--promettez, dit clelia les larmes aux yeux et comme hors delle-meme,
ou bien nous nous parlons ici pour la derniere fois. la vie que vous
mavez faite est affreuse: vous etes ici a cause de moi et chaque jour
peut etre le dernier de votre existence.

en ce moment clelia etait si faible quelle fut obligee de chercher un
appui sur un enorme fauteuil place jadis au milieu de la chapelle, pour
lusage du prince prisonnier; elle etait sur le point de se trouver mal.

--que faut-il promettre? dit fabrice dun air accable.

--vous le savez.

--je jure donc de me precipiter sciemment dans un malheur affreux, et de
me condamner a vivre loin de tout ce que jaime au monde.

--promettez des choses precises.

--je jure dobeir a la duchesse, et de prendre la fuite le jour quelle
le voudra et comme elle le voudra. et que deviendrai-je une fois loin de
vous?

--jurez de vous sauver, quoi quil puisse arriver.

--comment! etes-vous decidee a epouser le marquis crescenzi des que je
ny serai plus?

--o dieu! quelle ame me croyez-vous?... mais jurez, ou je naurai plus
un seul instant la paix de lame.

--eh bien! je jure de me sauver dici le jour que mme sanseverina
lordonnera, et quoi quil puisse arriver dici la.

ce serment obtenu, clelia etait si faible quelle fut obligee de se
retirer apres avoir remercie fabrice.

--tout etait pret pour ma fuite demain matin, lui dit-elle, si vous
vous etiez obstine a rester. je vous aurais vu en cet instant pour la
derniere fois de ma vie, jen avais fait le vu a la madone. maintenant,
des que je pourrai sortir de ma chambre, jirai examiner le mur terrible
au-dessous de la pierre neuve de la balustrade.

le lendemain, il la trouva pale au point de lui faire une vive peine.
elle lui dit de la fenetre de la voliere:

--ne nous faisons point illusion, cher ami; comme il y a du peche dans
notre amitie, je ne doute pas quil ne nous arrive malheur. vous serez
decouvert en cherchant a prendre la fuite, et perdu a jamais, si ce
nest pis; toutefois il faut satisfaire a la prudence humaine, elle nous
ordonne de tout tenter. il vous faut pour descendre en dehors de la
grosse tour une corde solide de plus de deux cents pieds de longueur.
quelques soins que je me donne depuis que je sais le projet de la
duchesse, je nai pu me procurer que des cordes formant a peine ensemble
une cinquantaine de pieds. par un ordre du jour du gouverneur, toutes
les cordes que lon voit dans la forteresse sont brulees, et tous les
soirs on enleve les cordes des puits, si faibles dailleurs que souvent
elles cassent en remontant leur leger fardeau. mais priez dieu quil
me pardonne, je trahis mon pere, et je travaille, fille denaturee, a
lui donner un chagrin mortel. priez dieu pour moi, et si votre vie est
sauvee, faites le vu den consacrer tous les instants a sa gloire.

voici une idee qui mest venue: dans huit jours je sortirai de la
citadelle pour assister aux noces dune des surs du marquis crescenzi.
je rentrerai le soir comme il est convenable, mais je ferai tout au
monde pour ne rentrer que fort tard, et peut-etre barbone nosera-t-il
pas mexaminer de trop pres. a cette noce de la sur du marquis se
trouveront les plus grandes dames de la cour, et sans doute mme
sanseverina. au nom de dieu! faites quune de ces dames me remette
un paquet de cordes bien serrees, pas trop grosses, et reduites au
plus petit volume. dusse-je mexposer a mille morts, jemploierai les
moyens meme les plus dangereux pour introduire ce paquet de cordes
dans la citadelle, au mepris, helas! de tous mes devoirs. si mon pere
en a connaissance je ne vous reverrai jamais; mais quelle que soit la
destinee qui mattend, je serai heureuse dans les bornes dune amitie de
sur si je puis contribuer a vous sauver.

le soir meme, par la correspondance de nuit au moyen de la lampe,
fabrice donna avis a la duchesse de loccasion unique quil y aurait de
faire entrer dans la citadelle une quantite de cordes suffisante. mais
il la suppliait de garder le secret meme envers le comte, ce qui parut
bizarre. il est fou, pensa la duchesse, la prison la change, il prend
les choses au tragique. le lendemain, une balle de plomb, lancee par le
frondeur, apporta au prisonnier lannonce du plus grand peril possible:
la personne qui se chargeait de faire entrer les cordes, lui disait-on,
lui sauvait positivement et exactement la vie. fabrice se hata de donner
cette nouvelle a clelia. cette balle de plomb apportait aussi a fabrice
une vue fort exacte du mur du couchant par lequel il devait descendre du
haut de la grosse tour dans lespace compris entre les bastions; de ce
lieu, il etait assez facile ensuite de se sauver, les remparts nayant
que vingt-trois pieds de haut et etant assez negligemment gardes. sur
le revers du plan etait ecrit dune petite ecriture fine un sonnet
magnifique: une ame genereuse exhortait fabrice a prendre la fuite, et a
ne pas laisser avilir son ame et deperir son corps par les onze annees
de captivite quil avait encore a subir.

ici un detail necessaire et qui explique en partie le courage queut la
duchesse de conseiller a fabrice une fuite si dangereuse, nous oblige
dinterrompre pour un instant lhistoire de cette entreprise hardie.

comme tous les partis qui ne sont point au pouvoir, le parti raversi
netait pas fort uni. le chevalier riscara detestait le fiscal rassi
quil accusait de lui avoir fait perdre un proces important dans lequel,
a la verite, lui riscara avait tort. par riscara, le prince recut un
avis anonyme qui lavertissait quune expedition de la sentence de
fabrice avait ete adressee officiellement au gouverneur de la citadelle.
la marquise raversi, cet habile chef de parti, fut excessivement
contrariee de cette fausse demarche, et en fit aussitot donner avis
a son ami, le fiscal general; elle trouvait fort simple quil voulut
tirer quelque chose du ministre mosca, tant que mosca etait au pouvoir.
rassi se presenta intrepidement au palais, pensant bien quil en serait
quitte pour quelques coups de pied; le prince ne pouvait se passer dun
jurisconsulte habile, et rassi avait fait exiler comme liberaux un juge
et un avocat, les seuls hommes du pays qui eussent pu prendre sa place.

le prince hors de lui le chargea dinjures et avancait sur lui pour le
battre.

--eh bien, cest une distraction de commis, repondit rassi du plus grand
sang-froid; la chose est prescrite par la loi, elle aurait du etre faite
le lendemain de lecrou du sieur del dongo a la citadelle. le commis
plein de zele a cru avoir fait un oubli, et maura fait signer la lettre
denvoi comme une chose de forme.

--et tu pretends me faire croire des mensonges aussi mal batis? secria
le prince furieux; dis plutot que tu tes vendu a ce fripon de mosca,
et cest pour cela quil ta donne la croix. mais parbleu, tu nen
seras pas quitte pour des coups: je te ferai mettre en jugement, je te
revoquerai honteusement.

--je vous defie de me faire mettre en jugement! repondit rassi avec
assurance, il savait que cetait un sur moyen de calmer le prince:
la loi est pour moi, et vous navez pas un second rassi pour savoir
leluder. vous ne me revoquerez pas, parce quil est des moments ou
votre caractere est severe, vous avez soif de sang alors, mais en
meme temps vous tenez a conserver lestime des italiens raisonnables;
cette estime est un sine qua non pour votre ambition. enfin, vous me
rappellerez au premier acte de severite dont votre caractere vous fera
un besoin, et, comme a lordinaire, je vous procurerai une sentence
bien reguliere rendue par des juges timides et assez honnetes gens, et
qui satisfera vos passions. trouvez un autre homme dans vos etats aussi
utile que moi!

cela dit, rassi senfuit; il en avait ete quitte pour un coup de regle
bien applique et cinq ou six coups de pied. en sortant du palais, il
partit pour sa terre de riva; il avait quelque crainte dun coup de
poignard dans le premier mouvement de colere, mais il ne doutait pas non
plus quavant quinze jours un courrier ne le rappelat dans la capitale.
il employa le temps quil passa a la campagne a organiser un moyen de
correspondance sur avec le comte mosca; il etait amoureux fou du titre
de baron, et pensait que le prince faisait trop de cas de cette chose
jadis sublime, la noblesse, pour la lui conferer jamais; tandis que le
comte, tres fier de sa naissance, nestimait que la noblesse prouvee par
des titres avant lan 1400.

le fiscal general ne setait point trompe dans ses previsions: il y
avait a peine huit jours quil etait a sa terre, lorsquun ami du
prince, qui y vint par hasard, lui conseilla de retourner a parme sans
delai; le prince le recut en riant, prit ensuite un air fort serieux,
et lui fit jurer sur levangile quil garderait le secret sur ce quil
allait lui confier; rassi jura dun grand serieux, et le prince, lil
enflamme de haine, secria quil ne serait pas le maitre chez lui tant
que fabrice del dongo serait en vie.

--je ne puis, ajouta-t-il, ni chasser la duchesse ni souffrir sa
presence; ses regards me bravent et mempechent de vivre.

apres avoir laisse le prince sexpliquer bien au long, lui, rassi,
jouant lextreme embarras, secria enfin:

--votre altesse sera obeie, sans doute, mais la chose est dune horrible
difficulte: il ny a pas dapparence de condamner un del dongo a mort
pour le meurtre dun giletti; cest deja un tour de force etonnant que
davoir tire de cela douze annees de citadelle. de plus, je soupconne
la duchesse davoir decouvert trois des paysans qui travaillaient a la
fouille de sanguigna et qui se trouvaient hors du fosse au moment ou ce
brigand de giletti attaqua del dongo.

--et ou sont ces temoins? dit le prince irrite.

--caches en piemont, je suppose. il faudrait une conspiration contre la
vie de votre altesse...

--ce moyen a ses dangers, dit le prince, cela fait songer a la chose.

--mais pourtant, dit rassi avec une feinte innocence, voila tout mon
arsenal officiel.

--reste le poison...

--mais qui le donnera? sera-ce cet imbecile de conti?

--mais, a ce quon dit, ce ne serait pas son coup dessai...

--il faudrait le mettre en colere, reprit rassi; et dailleurs,
lorsquil expedia le capitaine, il navait pas trente ans, et il etait
amoureux et infiniment moins pusillanime que de nos jours. sans doute,
tout doit ceder a la raison detat; mais, ainsi pris au depourvu et a la
premiere vue, je ne vois, pour executer les ordres du souverain, quun
nomme barbone, commis-greffier de la prison, et que le sieur del dongo
renversa dun soufflet le jour quil y entra.

une fois le prince mis a son aise, la conversation fut infinie; il la
termina en accordant a son fiscal general un delai dun mois; le rassi
en voulait deux. le lendemain, il recut une gratification secrete de
mille sequins. pendant trois jours il reflechit; le quatrieme il revint
a son raisonnement, qui lui semblait evident: le seul comte mosca
aura le cur de me tenir parole parce que, en me faisant baron, il ne
me donne pas ce quil estime; secundo, en lavertissant, je me sauve
probablement un crime pour lequel je suis a peu pres paye davance;
tertio, je venge les premiers coups humiliants quait recus le chevalier
rassi. la nuit suivante, il communiqua au comte mosca toute sa
conversation avec le prince.

le comte faisait en secret la cour a la duchesse; il est bien vrai
quil ne la voyait toujours chez elle quune ou deux fois par mois,
mais presque toutes les semaines et quand il savait faire naitre les
occasions de parler de fabrice, la duchesse, accompagnee de chekina,
venait, dans la soiree avancee, passer quelques instants dans le jardin
du comte. elle savait tromper meme son cocher, qui lui etait devoue et
qui la croyait en visite dans une maison voisine.

on peut penser si le comte, ayant recu la terrible confidence du fiscal,
fit aussitot a la duchesse le signal convenu. quoique lon fut au milieu
de la nuit, elle le fit prier par la chekina de passer a linstant chez
elle. le comte, ravi comme un amoureux de cette apparence dintimite,
hesitait cependant a tout dire a la duchesse; il craignait de la voir
devenir folle de douleur.

apres avoir cherche des demi-mots pour mitiger lannonce fatale, il
finit cependant par lui tout dire; il netait pas en son pouvoir de
garder un secret quelle lui demandait. depuis neuf mois le malheur
extreme avait eu une grande influence sur cette ame ardente, elle
lavait fortifiee, et la duchesse ne semporta point en sanglots ou en
plaintes.

le lendemain soir elle fit faire a fabrice le signal du grand peril.

--le feu a pris au chateau.

il repondit fort bien.

--mes livres sont-ils brules?

la meme nuit elle eut le bonheur de lui faire parvenir une lettre dans
une balle de plomb. ce fut huit jours apres queut lieu le mariage de la
sur du marquis crescenzi, ou la duchesse commit une enorme imprudence
dont nous rendrons compte en son lieu.




chapitre xxi


a lepoque de ses malheurs il y avait deja pres dune annee que la
duchesse avait fait une rencontre singuliere: un jour quelle avait
la luna, comme on dit dans le pays, elle etait allee a limproviste,
sur le soir, a son chateau de sacca, situe au-dela de colorno, sur la
colline qui domine le po. elle se plaisait a embellir cette terre; elle
aimait la vaste foret qui couronne la colline et touche au chateau;
elle soccupait a y faire tracer des sentiers dans des directions
pittoresques.

--vous vous ferez enlever par les brigands, belle duchesse, lui disait
un jour le prince; il est impossible quune foret ou lon sait que vous
vous promenez, reste deserte.

le prince jetait un regard sur le comte dont il pretendait emoustiller
la jalousie.

--je nai pas de craintes, altesse serenissime, repondit la duchesse
dun air ingenu, quand je me promene dans mes bois; je me rassure par
cette pensee: je nai fait de mal a personne, qui pourrait me hair?

ce propos fut trouve hardi, il rappelait les injures proferees par les
liberaux du pays, gens fort insolents.

le jour de la promenade dont nous parlons, le propos du prince revint
a lesprit de la duchesse, en remarquant un homme fort mal vetu qui
la suivait de loin a travers le bois. a un detour imprevu que fit la
duchesse en continuant sa promenade, cet inconnu se trouva tellement
pres delle quelle eut peur. dans le premier mouvement elle appela son
garde-chasse quelle avait laisse a mille pas de la, dans le parterre
de fleurs tout pres du chateau. linconnu eut le temps de sapprocher
delle et se jeta a ses pieds. il etait jeune, fort bel homme, mais
horriblement mal mis; ses habits avaient des dechirures dun pied de
long, mais ses yeux respiraient le feu dune ame ardente.

--je suis condamne a mort, je suis le medecin ferrante palla, je meurs
de faim ainsi que mes cinq enfants.

la duchesse avait remarque quil etait horriblement maigre; mais ses
yeux etaient tellement beaux et remplis dune exaltation si tendre,
quils lui oterent lidee du crime. pallagi, pensa-t-elle, aurait bien
du donner de tels yeux au saint jean dans le desert quil vient de
placer a la cathedrale. lidee de saint jean lui etait suggeree par
lincroyable maigreur de ferrante. la duchesse lui donna trois sequins
quelle avait dans sa bourse, sexcusant de lui offrir si peu sur ce
quelle venait de payer un compte a son jardinier. ferrante la remercia
avec effusion.

--helas, lui dit-il, autrefois jhabitais les villes, je voyais des
femmes elegantes; depuis quen remplissant mes devoirs de citoyen je me
suis fait condamner a mort, je vis dans les bois, et je vous suivais,
non pour vous demander laumone ou vous voler, mais comme un sauvage
fascine par une angelique beaute. il y a si longtemps que je nai vu
deux belles mains blanches!

--levez-vous donc, lui dit la duchesse, car il etait reste a genoux.

--permettez que je reste ainsi, lui dit ferrante; cette position me
prouve que je ne suis pas occupe actuellement a voler, et elle me
tranquillise; car vous saurez que je vole pour vivre depuis que lon
mempeche dexercer ma profession. mais dans ce moment-ci je ne suis
quun simple mortel qui adore la sublime beaute.

la duchesse comprit quil etait un peu fou, mais elle neut point
peur; elle voyait dans les yeux de cet homme quil avait une ame
ardente et bonne, et dailleurs elle ne haissait pas les physionomies
extraordinaires.

--je suis donc medecin, et je faisais la cour a la femme de
lapothicaire sarasine de parme: il nous a surpris et la chassee, ainsi
que trois enfants quil soupconnait avec raison etre de moi et non de
lui. jen ai eu deux depuis. la mere et les cinq enfants vivent dans la
derniere misere, au fond dune sorte de cabane construite de mes mains a
une lieue dici, dans le bois. car je dois me preserver des gendarmes,
et la pauvre femme ne veut pas se separer de moi. je fus condamne a
mort, et fort justement: je conspirais. jexecre le prince, qui est
un tyran. je ne pris pas la fuite faute dargent. mes malheurs sont
bien plus grands, et jaurais du mille fois me tuer; je naime plus la
malheureuse femme qui ma donne ces cinq enfants et sest perdue pour
moi; jen aime une autre. mais si je me tue, les cinq enfants et la mere
mourront litteralement de faim.

cet homme avait laccent de la sincerite.

--mais comment vivez-vous? lui dit la duchesse attendrie.

--la mere des enfants file; la fille ainee est nourrie dans une ferme
de liberaux, ou elle garde les moutons; moi, je vole sur la route de
plaisance a genes.

--comment accordez-vous le vol avec vos principes liberaux?

--je tiens note des gens que je vole, et si jamais jai quelque chose,
je leur rendrai les sommes volees. jestime quun tribun du peuple tel
que moi execute un travail qui, a raison de son danger, vaut bien cent
francs par mois; ainsi je me garde bien de prendre plus de douze cents
francs par an.

je me trompe, je vole quelque petite somme au-dela, car je fais face
par ce moyen aux frais dimpression de mes ouvrages.

--quels ouvrages?

--la... aura-t-elle jamais une chambre et un budget?

--quoi! dit la duchesse etonnee, cest vous, monsieur, qui etes lun des
plus grands poetes du siecle, le fameux ferrante palla!

--fameux peut-etre, mais fort malheureux, cest sur.

--et un homme de votre talent, monsieur, est oblige de voler pour vivre!

--cest peut-etre pour cela que jai quelque talent. jusquici tous
nos auteurs qui se sont fait connaitre etaient des gens payes par
le gouvernement ou par le culte quils voulaient saper. moi, primo,
jexpose ma vie; secundo, songez, madame, aux reflexions qui magitent
lorsque je vais voler! suis-je dans le vrai, me dis-je? la place
de tribun rend-elle des services valant reellement cent francs par
mois? jai deux chemises, lhabit que vous voyez, quelques mauvaises
armes, et je suis sur de finir par la corde: jose croire que je suis
desinteresse. je serais heureux sans ce fatal amour qui ne me laisse
plus trouver que malheur aupres de la mere de mes enfants. la pauvrete
me pese comme laide: jaime les beaux habits, les mains blanches...

il regardait celles de la duchesse de telle sorte que la peur la saisit.

--adieu, monsieur, lui dit-elle: puis-je vous etre bonne a quelque chose
a parme?

--pensez quelquefois a cette question: son emploi est de reveiller
les curs et de les empecher de sendormir dans ce faux bonheur tout
materiel que donnent les monarchies. le service quil rend a ses
concitoyens vaut-il cent francs par mois?... mon malheur est daimer,
dit-il dun air fort doux, et depuis pres de deux ans mon ame nest
occupee que de vous, mais jusquici je vous avais vue sans vous faire
peur.

et il prit la fuite avec une rapidite prodigieuse qui etonna la duchesse
et la rassura. les gendarmes auraient de la peine a latteindre,
pensa-t-elle; en effet, il est fou.

--il est fou, lui dirent ses gens; nous savons tous depuis longtemps
que le pauvre homme est amoureux de madame; quand madame est ici nous
le voyons errer dans les parties les plus elevees du bois, et des
que madame est partie, il ne manque pas de venir sasseoir aux memes
endroits ou elle sest arretee; il ramasse curieusement les fleurs qui
ont pu tomber de son bouquet et les conserve longtemps attachees a son
mauvais chapeau.

--et vous ne mavez jamais parle de ces folies, dit la duchesse presque
du ton du reproche.

--nous craignions que madame ne le dit au ministre mosca. le pauvre
ferrante est si bon enfant! ca na jamais fait de mal a personne, et
parce quil aime notre napoleon, on la condamne a mort.

elle ne dit mot au ministre de cette rencontre, et comme depuis quatre
ans cetait le premier secret quelle lui faisait, dix fois elle fut
obligee de sarreter court au milieu dune phrase. elle revint a sacca
avec de lor. ferrante ne se montra point. elle revint quinze jours plus
tard: ferrante, apres lavoir suivie quelque temps en gambadant dans
le bois a cent pas de distance, fondit sur elle avec la rapidite de
lepervier, et se precipita a ses genoux comme la premiere fois.

--ou etiez-vous il y a quinze jours?

--dans la montagne au-dela de novi, pour voler des muletiers qui
revenaient de milan ou ils avaient vendu de lhuile.

--acceptez cette bourse.

ferrante ouvrit la bourse, y prit un sequin quil baisa et quil mit
dans son sein, puis la rendit.

--vous me rendez cette bourse et vous volez!

--sans doute; mon institution est telle, jamais je ne dois avoir plus
de cent francs; or, maintenant, la mere de mes enfants a quatre-vingts
francs et moi jen ai vingt-cinq, je suis en faute de cinq francs, et si
lon me pendait en ce moment jaurais des remords. jai pris ce sequin
parce quil vient de vous et que je vous aime.

lintonation de ce mot fort simple fut parfaite. il aime reellement,
se dit la duchesse.

ce jour-la, il avait lair tout a fait egare. il dit quil y avait a
parme des gens qui lui devaient six cents francs, et quavec cette
somme il reparerait sa cabane ou maintenant ses pauvres petits enfants
senrhumaient.

--mais je vous ferai lavance de ces six cents francs, dit la duchesse
tout emue.

--mais alors, moi, homme public, le parti contraire ne pourra-t-il pas
me calomnier, et dire que je me vends?

la duchesse attendrie lui offrit une cachette a parme sil voulait lui
jurer que pour le moment il nexercerait point sa magistrature dans
cette ville, que surtout il nexecuterait aucun des arrets de mort que,
disait-il, il avait in petto.

--et si lon me pend par suite de mon imprudence, dit gravement
ferrante, tous ces coquins, si nuisibles au peuple, vivront de longues
annees, et a qui la faute? que me dira mon pere en me recevant la-haut?

la duchesse lui parla beaucoup de ses petits enfants a qui lhumidite
pouvait causer des maladies mortelles; il finit par accepter loffre de
la cachette a parme.

le duc sanseverina, dans la seule demi-journee quil eut passee a
parme depuis son mariage, avait montre a la duchesse une cachette fort
singuliere qui existe a langle meridional du palais de ce nom. le mur
de facade, qui date du moyen age, a huit pieds depaisseur; on la
creuse en dedans, et la se trouve une cachette de vingt pieds de haut,
mais de deux seulement de largeur. cest tout a cote que lon admire ce
reservoir deau cite dans tous les voyages, fameux ouvrage du douzieme
siecle, pratique lors du siege de parme par lempereur sigismond, et qui
plus tard fut compris dans lenceinte du palais sanseverina.

on entre dans la cachette en faisant mouvoir une enorme pierre sur
un axe de fer place vers le centre du bloc. la duchesse etait si
profondement touchee de la folie du ferrante et du sort de ses enfants,
pour lesquels il refusait obstinement tout cadeau ayant une valeur,
quelle lui permit de faire usage de cette cachette pendant assez
longtemps. elle le revit un mois apres, toujours dans les bois de sacca,
et comme ce jour-la il etait un peu plus calme, il lui recita un de
ses sonnets qui lui sembla egal ou superieur a tout ce quon a fait
de plus beau en italie depuis deux siecles. ferrante obtint plusieurs
entrevues; mais son amour sexalta, devint importun, et la duchesse
sapercut que cette passion suivait les lois de tous les amours que
lon met dans la possibilite de concevoir une lueur desperance. elle
le renvoya dans ses bois, lui defendit de lui adresser la parole: il
obeit a linstant et avec une douceur parfaite. les choses en etaient a
ce point quand fabrice fut arrete. trois jours apres, a la tombee de la
nuit, un capucin se presenta a la porte du palais sanseverina; il avait,
disait-il, un secret important a communiquer a la maitresse du logis.
elle etait si malheureuse quelle fit entrer: cetait ferrante.

--il se passe ici une nouvelle iniquite dont le tribun du peuple doit
prendre connaissance, lui dit cet homme fou damour. dautre part,
agissant comme simple particulier, ajouta-t-il, je ne puis donner a
madame la duchesse sanseverina que ma vie, et je la lui apporte.

ce devouement si sincere de la part dun voleur et dun fou toucha
vivement la duchesse. elle parla longtemps a cet homme qui passait pour
le plus grand poete du nord de litalie, et pleura beaucoup. voila un
homme qui comprend mon cur, se disait-elle. le lendemain il reparut
toujours a lave maria, deguise en domestique et portant livree.

--je nai point quitte parme; jai entendu dire une horreur que ma
bouche ne repetera point; mais me voici. songez, madame, a ce que vous
refusez! letre que vous voyez nest pas une poupee de cour, cest un
homme!

il etait a genoux en prononcant ces paroles dun air a leur donner de la
valeur.

--hier, je me suis dit, ajouta-t-il: elle a pleure en ma presence; donc
elle est un peu moins malheureuse!

--mais, monsieur, songez donc quels dangers vous environnent, on vous
arretera dans cette ville!

--le tribun vous dira: madame, quest-ce que la vie quand le devoir
parle? lhomme malheureux, et qui a la douleur de ne plus sentir de
passion pour la vertu depuis quil est brule par lamour, ajoutera:
madame la duchesse, fabrice, un homme de cur, va perir peut-etre; ne
repoussez pas un autre homme de cur qui soffre a vous! voici un corps
de fer et une ame qui ne craint au monde que de vous deplaire.

--si vous me parlez encore de vos sentiments, je vous ferme ma porte a
jamais.

la duchesse eut bien lidee, ce soir-la, dannoncer a ferrante quelle
ferait une petite pension a ses enfants, mais elle eut peur quil ne
partit de la pour se tuer.

a peine fut-il sorti que, remplie de pressentiments funestes, elle se
dit: moi aussi je puis mourir, et plut a dieu quil en fut ainsi, et
bientot! si je trouvais un homme digne de ce nom a qui recommander mon
pauvre fabrice.

une idee saisit la duchesse: elle prit un morceau de papier et reconnut,
par un ecrit auquel elle mela le peu de mots de droit quelle savait,
quelle avait recu du sieur ferrante palla la somme de 25 000 francs,
sous lexpresse condition de payer chaque annee une rente viagere de 1
500 francs a la dame sarasine et a ses cinq enfants. la duchesse ajouta:
de plus je legue une rente viagere de 300 francs a chacun de ses cinq
enfants, sous la condition que ferrante palla donnera des soins comme
medecin a mon neveu fabrice del dongo, et sera pour lui un frere. je
len prie. elle signa, antidata dun an et serra ce papier.

deux jours apres ferrante reparut. cetait au moment ou toute la ville
etait agitee par le bruit de la prochaine execution de fabrice. cette
triste ceremonie aurait-elle lieu dans la citadelle ou sous les arbres
de la promenade publique? plusieurs hommes du peuple allerent se
promener ce soir-la devant la porte de la citadelle, pour tacher de voir
si lon dressait lechafaud: ce spectacle avait emu ferrante. il trouva
la duchesse noyee dans les larmes, et hors detat de parler; elle le
salua de la main et lui montra un siege.

ferrante, deguise ce jour-la en capucin, etait superbe; au lieu de
sasseoir il se mit a genoux et pria dieu devotement a demi-voix. dans
un moment ou la duchesse semblait un peu plus calme, sans se deranger de
sa position, il interrompit un instant sa priere pour dire ces mots:

--de nouveau il offre sa vie.

--songez a ce que vous dites, secria la duchesse, avec cet il hagard
qui, apres les sanglots, annonce que la colere prend le dessus sur
lattendrissement.

--il offre sa vie pour mettre obstacle au sort de fabrice, ou pour le
venger.

--il y a telle occurrence, repliqua la duchesse, ou je pourrais accepter
le sacrifice de votre vie.

elle le regardait avec une attention severe. un eclair de joie brilla
dans son regard; il se leva rapidement et tendit les bras vers le ciel.
la duchesse alla se munir dun papier cache dans le secret dune grande
armoire de noyer.

--lisez, dit-elle a ferrante.

cetait la donation en faveur de ses enfants, dont nous avons parle.

les larmes et les sanglots empechaient ferrante de lire la fin; il tomba
a genoux.

--rendez-moi ce papier, dit la duchesse, et, devant lui, elle le brula a
la bougie.

il ne faut pas, ajouta-t-elle, que mon nom paraisse si vous etes pris
et execute, car il y va de votre tete.

--ma joie est de mourir en nuisant au tyran, une bien plus grande joie
de mourir pour vous. cela pose et bien compris, daignez ne plus faire
mention de ce detail dargent, jy verrais un doute injurieux.

--si vous etes compromis, je puis letre aussi, repartit la duchesse,
et fabrice apres moi: cest pour cela, et non pas parce que je doute
de votre bravoure, que jexige que lhomme qui me perce le cur soit
empoisonne et non tue. par la meme raison importante pour moi, je vous
ordonne de faire tout au monde pour vous sauver.

--jexecuterai fidelement, ponctuellement et prudemment. je prevois,
madame la duchesse, que ma vengeance sera melee a la votre: il en
serait autrement, que jobeirais encore fidelement, ponctuellement et
prudemment. je puis ne pas reussir, mais jemploierai toute ma force
dhomme.

--il sagit dempoisonner le meurtrier de fabrice.

--je lavais devine, et depuis vingt-sept mois que je mene cette vie
errante et abominable, jai souvent songe a une pareille action pour mon
compte.

--si je suis decouverte et condamnee comme complice, poursuivit la
duchesse dun ton de fierte, je ne veux point que lon puisse mimputer
de vous avoir seduit. je vous ordonne de ne plus chercher a me voir
avant lepoque de notre vengeance: il ne sagit point de le mettre a
mort avant que je vous en aie donne le signal. sa mort en cet instant,
par exemple, me serait funeste, loin de metre utile. probablement sa
mort ne devra avoir lieu que dans plusieurs mois, mais elle aura lieu.
jexige quil meure par le poison, et jaimerais mieux le laisser vivre
que de le voir atteint dun coup de feu. pour des interets que je ne
veux pas vous expliquer, jexige que votre vie soit sauvee.

ferrante etait ravi de ce ton dautorite que la duchesse prenait avec
lui: ses yeux brillaient dune profonde joie. ainsi que nous lavons
dit, il etait horriblement maigre; mais on voyait quil avait ete fort
beau dans sa premiere jeunesse, et il croyait etre encore ce quil avait
ete jadis. suis-je fou, se dit-il, ou bien la duchesse veut-elle un
jour, quand je lui aurai donne cette preuve de devouement, faire de moi
lhomme le plus heureux? et dans le fait, pourquoi pas? est-ce que je ne
vaux point cette poupee de comte mosca qui, dans loccasion, na rien pu
pour elle, pas meme faire evader monsignore fabrice?

--je puis vouloir sa mort des demain, continua la duchesse, toujours du
meme air dautorite. vous connaissez cet immense reservoir deau qui
est au coin du palais, tout pres de la cachette que vous avez occupee
quelquefois; il est un moyen secret de faire couler toute cette eau dans
la rue: he bien! ce sera la le signal de ma vengeance. vous verrez, si
vous etes a parme, ou vous entendrez dire, si vous habitez les bois, que
le grand reservoir du palais sanseverina a creve. agissez aussitot, mais
par le poison, et surtout nexposez votre vie que le moins possible. que
jamais personne ne sache que jai trempe dans cette affaire.

--les paroles sont inutiles, repondit ferrante avec un enthousiasme mal
contenu: je suis deja fixe sur les moyens que jemploierai. la vie de
cet homme me devient plus odieuse quelle netait, puisque je noserai
vous revoir tant quil vivra. jattendrai le signal du reservoir creve
dans la rue.

il salua brusquement et partit. la duchesse le regardait marcher.

quand il fut dans lautre chambre, elle le rappela.

--ferrante! secria-t-elle, homme sublime!

il rentra, comme impatient detre retenu; sa figure etait superbe en cet
instant.

--et vos enfants?

--madame, ils seront plus riches que moi; vous leur accordez peut-etre
quelque petite pension.

--tenez, lui dit la duchesse en lui remettant une sorte de gros etui
en bois dolivier, voici tous les diamants qui me restent; ils valent
cinquante mille francs.

--ah, madame! vous mhumiliez!... dit ferrante avec un mouvement
dhorreur, et sa figure changea du tout au tout.

--je ne vous reverrai jamais avant laction: prenez, je le veux, ajouta
la duchesse avec un air de hauteur qui atterra ferrante; il mit letui
dans sa poche et sortit.

la porte avait ete refermee par lui. la duchesse le rappela de nouveau;
il rentra dun air inquiet: la duchesse etait debout au milieu du salon;
elle se jeta dans ses bras. au bout dun instant, ferrante sevanouit
presque de bonheur; la duchesse se degagea de ses embrassements, et des
yeux lui montra la porte.

voila le seul homme qui mait comprise, se dit-elle, cest ainsi quen
eut agi fabrice, sil eut pu mentendre.

il y avait deux choses dans le caractere de la duchesse, elle voulait
toujours ce quelle avait voulu une fois; elle ne remettait jamais en
deliberation ce qui avait ete une fois decide. elle citait a ce propos
un mot de son premier mari, laimable general pietranera: quelle
insolence envers moi-meme! disait-il; pourquoi croirai-je avoir plus
desprit aujourdhui que lorsque je pris ce parti?

de ce moment, une sorte de gaiete reparut dans le caractere de la
duchesse. avant la fatale resolution, a chaque pas que faisait son
esprit, a chaque chose nouvelle quelle voyait, elle avait le sentiment
de son inferiorite envers le prince, de sa faiblesse et de sa duperie;
le prince, suivant elle, lavait lachement trompee, et le comte mosca,
par suite de son genie courtisanesque, quoique innocemment, avait
seconde le prince. des que la vengeance fut resolue, elle sentit sa
force, chaque pas de son esprit lui donnait du bonheur. je croirais
assez que le bonheur immoral quon trouve a se venger en italie tient
a la force dimagination de ce peuple; les gens des autres pays ne
pardonnent pas a proprement parler, ils oublient.

la duchesse ne revit palla que vers les derniers temps de la prison de
fabrice. comme on la devine peut-etre, ce fut lui qui donna lidee de
levasion: il existait dans les bois, a deux lieues de sacca, une tour
du moyen age, a demi ruinee, et haute de plus de cent pieds; avant de
parler une seconde fois de fuite a la duchesse, ferrante la supplia
denvoyer ludovic, avec des hommes surs, disposer une suite dechelles
aupres de cette tour. en presence de la duchesse il y monta avec les
echelles, et en descendit avec une simple corde nouee; il renouvela
trois fois lexperience, puis il expliqua de nouveau son idee. huit
jours apres, ludovic voulut aussi descendre de cette vieille tour avec
une corde nouee: ce fut alors que la duchesse communiqua cette idee a
fabrice.

dans les derniers jours qui precederent cette tentative, qui pouvait
amener la mort du prisonnier, et de plus dune facon, la duchesse ne
pouvait trouver un instant de repos quautant quelle avait ferrante
a ses cotes; le courage de cet homme electrisait le sien; mais lon
sent bien quelle devait cacher au comte ce voisinage singulier. elle
craignait, non pas quil se revoltat, mais elle eut ete affligee de
ses objections, qui eussent redouble ses inquietudes. quoi! prendre
pour conseiller intime un fou reconnu comme tel, et condamne a mort!
et, ajoutait la duchesse, se parlant a elle-meme, un homme qui, par
la suite, pouvait faire de si etranges choses! ferrante se trouvait
dans le salon de la duchesse au moment ou le comte vint lui donner
connaissance de la conversation que le prince avait eue avec rassi; et,
lorsque le comte fut sorti, elle eut beaucoup a faire pour empecher
ferrante de marcher sur-le-champ a lexecution dun affreux dessein!

--je suis fort maintenant! secriait ce fou; je nai plus de doute sur
la legitimite de laction!

--mais, dans le moment de colere qui suivra inevitablement, fabrice
serait mis a mort!

--mais ainsi on lui epargnerait le peril de cette descente: elle est
possible, facile meme, ajoutait-il; mais lexperience manque a ce jeune
homme.

on celebra le mariage de la sur du marquis crescenzi, et ce fut a la
fete donnee dans cette occasion que la duchesse rencontra clelia, et put
lui parler sans donner de soupcons aux observateurs de bonne compagnie.
la duchesse elle-meme remit a clelia le paquet de cordes dans le jardin,
ou ces dames etaient allees respirer un instant. ces cordes, fabriquees
avec le plus grand soin, mi-parties de chanvre et de soie, avec des
nuds, etaient fort menues et assez flexibles; ludovic avait eprouve
leur solidite, et, dans toutes leurs parties, elles pouvaient porter
sans se rompre un poids de huit quintaux. on les avait comprimees de
facon a en former plusieurs paquets de la forme dun volume in-quarto;
clelia sen empara, et promit a la duchesse que tout ce qui etait
humainement possible serait accompli pour faire arriver ces paquets
jusqua la tour farnese.

--mais je crains la timidite de votre caractere; et dailleurs, ajouta
poliment la duchesse, quel interet peut vous inspirer un inconnu?

--m. del dongo est malheureux, et je vous promets que par moi il sera
sauve!

mais la duchesse, ne comptant que fort mediocrement sur la presence
desprit dune jeune personne de vingt ans, avait pris dautres
precautions dont elle se garda bien de faire part a la fille du
gouverneur. comme il etait naturel de le supposer, ce gouverneur
se trouvait a la fete donnee pour le mariage de la sur du marquis
crescenzi. la duchesse se dit que, si elle lui faisait donner un
fort narcotique, on pourrait croire dans le premier moment quil
sagissait dune attaque dapoplexie, et alors, au lieu de le placer
dans sa voiture pour le ramener a la citadelle, on pourrait, avec un
peu dadresse, faire prevaloir lavis de se servir dune litiere, qui
se trouverait par hasard dans la maison ou se donnait la fete. la
se rencontreraient aussi des hommes intelligents, vetus en ouvriers
employes pour la fete, et qui, dans le trouble general, soffriraient
obligeamment pour transporter le malade jusqua son palais si eleve.
ces hommes, diriges par ludovic, portaient une assez grande quantite de
cordes, adroitement cachees sous leurs habits. on voit que la duchesse
avait reellement lesprit egare depuis quelle songeait serieusement a
la fuite de fabrice. le peril de cet etre cheri etait trop fort pour
son ame, et surtout durait trop longtemps. par exces de precautions,
elle faillit faire manquer cette fuite, ainsi quon va le voir. tout
sexecuta comme elle lavait projete avec cette seule difference que le
narcotique produisit un effet trop puissant; tout le monde crut, et meme
les gens de lart, que le general avait une attaque dapoplexie.

par bonheur, clelia, au desespoir, ne se douta en aucune facon de la
tentative si criminelle de la duchesse. le desordre fut tel au moment de
lentree a la citadelle de la litiere ou le general, a demi-mort, etait
enferme, que ludovic et ses gens passerent sans objection; ils ne furent
fouilles que pour la bonne forme au pont de lesclave. quand ils eurent
transporte le general jusqua son lit, on les conduisit a loffice, ou
les domestiques les traiterent fort bien; mais apres ce repas, qui ne
finit que fort pres du matin, on leur expliqua que lusage de la prison
exigeait que, pour le reste de la nuit, ils fussent enfermes a clef dans
les salles basses du palais; le lendemain au jour ils seraient mis en
liberte par le lieutenant du gouverneur.

ces hommes avaient trouve le moyen de remettre a ludovic les cordes dont
ils setaient charges, mais ludovic eut beaucoup de peine a obtenir un
instant dattention de clelia. a la fin, dans un moment ou elle passait
dune chambre a une autre, il lui fit voir quil deposait des paquets de
corde dans langle obscur dun des salons du premier etage. clelia fut
profondement frappee de cette circonstance etrange: aussitot elle concut
datroces soupcons.

--qui etes-vous? dit-elle a ludovic.

et, sur la reponse fort ambigue de celui-ci, elle ajouta:

--je devrais vous faire arreter; vous ou les votres vous avez empoisonne
mon pere!... avouez a linstant quelle est la nature du poison dont vous
avez fait usage, afin que le medecin de la citadelle puisse administrer
les remedes convenables; avouez a linstant, ou bien, vous et vos
complices, jamais vous ne sortirez de cette citadelle!

--mademoiselle a tort de salarmer, repondit ludovic, avec une grace
et une politesse parfaites; il ne sagit nullement de poison; on a
eu limprudence dadministrer au general une dose de laudanum, et
il parait que le domestique charge de ce crime a mis dans le verre
quelques gouttes de trop; nous en aurons un remords eternel; mais
mademoiselle peut croire que, grace au ciel, il nexiste aucune sorte
de danger: m. le gouverneur doit etre traite pour avoir pris, par
erreur, une trop forte dose de laudanum; mais, jai lhonneur de le
repeter a mademoiselle, le laquais charge du crime ne faisait point
usage de poisons veritables, comme barbone, lorsquil voulut empoisonner
mgr fabrice. on na point pretendu se venger du peril qua couru mgr
fabrice; on na confie a ce laquais maladroit quune fiole ou il y avait
du laudanum, jen fais serment a mademoiselle! mais il est bien entendu
que, si jetais interroge officiellement, je nierais tout.

dailleurs, si mademoiselle parle a qui que ce soit de laudanum et de
poison, fut-ce a lexcellent don cesare, fabrice est tue de la main de
mademoiselle. elle rend a jamais impossibles tous les projets de fuite;
et mademoiselle sait mieux que moi que ce nest pas avec du simple
laudanum que lon veut empoisonner monseigneur; elle sait aussi que
quelquun na accorde quun mois de delai pour ce crime, et quil y a
deja plus dune semaine que lordre fatal a ete recu. ainsi, si elle me
fait arreter, ou si seulement elle dit un mot a don cesare ou a tout
autre, elle retarde toutes nos entreprises de bien plus dun mois, et
jai raison de dire quelle tue de sa main mgr fabrice.

clelia etait epouvantee de letrange tranquillite de ludovic.

ainsi, me voila en dialogue regle, se disait-elle, avec lempoisonneur
de mon pere, et qui emploie des tournures polies pour me parler! et
cest lamour qui ma conduite a tous ces crimes!...

le remords lui laissait a peine la force de parler; elle dit a ludovic:

--je vais vous enfermer a clef dans ce salon. je cours apprendre au
medecin quil ne sagit que de laudanum; mais, grand dieu! comment lui
dirai-je que je lai appris moi-meme? je reviens ensuite vous delivrer.

mais, dit clelia revenant en courant daupres de la porte, fabrice
savait-il quelque chose du laudanum?

--mon dieu non, mademoiselle, il ny eut jamais consenti. et puis, a
quoi bon faire une confidence inutile? nous agissons avec la prudence
la plus stricte. il sagit de sauver la vie a monseigneur, qui sera
empoisonne dici a trois semaines; lordre en a ete donne par quelquun
qui dordinaire ne trouve point dobstacle a ses volontes; et, pour tout
dire a mademoiselle, on pretend que cest le terrible fiscal general
rassi qui a recu cette commission.

clelia senfuit epouvantee: elle comptait tellement sur la parfaite
probite de don cesare, quen employant certaine precaution, elle osa lui
dire quon avait administre au general du laudanum, et pas autre chose.
sans repondre, sans questionner, don cesare courut au medecin.

clelia revint au salon, ou elle avait enferme ludovic dans lintention
de le presser de questions sur le laudanum. elle ne ly trouva plus: il
avait reussi a sechapper. elle vit sur une table une bourse remplie de
sequins, et une petite boite renfermant diverses sortes de poisons. la
vue de ces poisons la fit fremir. qui me dit, pensa-t-elle, que lon
na donne que du laudanum a mon pere, et que la duchesse na pas voulu
se venger de la tentative de barbone?

grand dieu! secria-t-elle, me voici en rapport avec les empoisonneurs
de mon pere! et je les laisse sechapper! et peut-etre cet homme, mis a
la question, eut avoue autre chose que du laudanum!

aussitot clelia tomba a genoux, fondant en larmes, et pria la madone
avec ferveur.

pendant ce temps, le medecin de la citadelle, fort etonne de lavis
quil recevait de don cesare, et dapres lequel il navait affaire
qua du laudanum, donna les remedes convenables qui bientot firent
disparaitre les symptomes les plus alarmants. le general revint un peu a
lui comme le jour commencait a paraitre. sa premiere action marquant de
la connaissance fut de charger dinjures le colonel commandant en second
la citadelle, et qui setait avise de donner quelques ordres les plus
simples du monde pendant que le general navait pas sa connaissance.

le gouverneur se mit ensuite dans une fort grande colere contre une
fille de cuisine qui, en lui apportant un bouillon, savisa de prononcer
le mot d<i>apoplexie</i>.

--est-ce que je suis dage, secria-t-il, a avoir des apoplexies? il ny
a que mes ennemis acharnes qui puissent se plaire a repandre de tels
bruits. et dailleurs, est-ce que jai ete saigne, pour que la calomnie
elle-meme ose parler dapoplexie?

fabrice, tout occupe des preparatifs de sa fuite, ne put concevoir les
bruits etranges qui remplissaient la citadelle au moment ou lon y
rapportait le gouverneur a demi mort. dabord il eut quelque idee que sa
sentence etait changee, et quon venait le mettre a mort. voyant ensuite
que personne ne se presentait dans sa chambre, il pensa que clelia avait
ete trahie, qua sa rentree dans la forteresse on lui avait enleve les
cordes que probablement elle rapportait, et quenfin ses projets de
fuite etaient desormais impossibles. le lendemain, a laube du jour, il
vit entrer dans sa chambre un homme a lui inconnu, qui, sans dire mot,
y deposa un panier de fruits: sous les fruits etait cachee la lettre
suivante:

penetree des remords les plus vifs par ce qui a ete fait, non pas, grace
au ciel, de mon consentement, mais a loccasion dune idee que javais
eue, jai fait vu a la tres sainte vierge que si, par leffet de sa
sainte intercession, mon pere est sauve, jamais je nopposerai un refus
a ses ordres; jepouserai le marquis aussitot que jen serai requise par
lui, et jamais je ne vous reverrai. toutefois, je crois quil est de mon
devoir dachever ce qui a ete commence. dimanche prochain, au retour de
la messe ou lon vous conduira a ma demande (songez a preparer votre
ame, vous pouvez vous tuer dans la difficile entreprise); au retour de
la messe, dis-je, retardez le plus possible votre rentree dans votre
chambre; vous y trouverez ce qui vous est necessaire pour lentreprise
meditee. si vous perissez, jaurai lame navree! pourrez-vous maccuser
davoir contribue a votre mort? la duchesse elle-meme ne ma-t-elle pas
repete a diverses reprises que la faction raversi lemporte? on veut
lier le prince par une cruaute qui le separe a jamais du comte mosca.
la duchesse, fondant en larmes, ma jure quil ne reste que cette
ressource: vous perissez si vous ne tentez rien. je ne puis plus vous
regarder, jen ai fait le vu; mais si dimanche, vers le soir, vous me
voyez entierement vetue de noir, a la fenetre accoutumee, ce sera le
signal que la nuit suivante tout sera dispose autant quil est possible
a mes faibles moyens. apres onze heures, peut-etre seulement a minuit
ou une heure, une petite lampe paraitra a ma fenetre, ce sera linstant
decisif; recommandez-vous a votre saint patron, prenez en hate les
habits de pretre dont vous etes pourvu, et marchez.

adieu, fabrice, je serai en priere, et repandant les larmes les plus
ameres, vous pouvez le croire, pendant que vous courrez de si grands
dangers. si vous perissez, je ne vous survivrai point; grand dieu!
quest-ce que je dis? mais si vous reussissez, je ne vous reverrai
jamais. dimanche, apres la messe, vous trouverez dans votre prison
largent, les poisons, les cordes, envoyes par cette femme terrible
qui vous aime avec passion, et qui ma repete jusqua trois fois quil
fallait prendre ce parti. dieu vous sauve et la sainte madone!

fabio conti etait un geolier toujours inquiet, toujours malheureux,
voyant toujours en songe quelquun de ses prisonniers lui echapper:
il etait abhorre de tout ce qui etait dans la citadelle; mais le
malheur inspirant les memes resolutions a tous les hommes, les pauvres
prisonniers, ceux-la memes qui etaient enchaines dans des cachots hauts
de trois pieds, larges de trois pieds et de huit pieds de longueur et ou
ils ne pouvaient se tenir debout ou assis, tous les prisonniers, meme
ceux-la, dis-je, eurent lidee de faire chanter a leur frais un te deum
lorsquils surent que leur gouverneur etait hors de danger. deux ou
trois de ces malheureux firent des sonnets en lhonneur de fabio conti.
o effet du malheur sur ces hommes! que celui qui les blame soit conduit
par sa destinee a passer un an dans un cachot haut de trois pieds, avec
huit onces de pain par jour et jeunant les vendredis.

clelia, qui ne quittait la chambre de son pere que pour aller prier dans
la chapelle, dit que le gouverneur avait decide que les rejouissances
nauraient lieu que le dimanche. le matin de ce dimanche, fabrice
assista a la messe et au te deum; le soir il y eut feu dartifice,
et dans les salles basses du chateau lon distribua aux soldats une
quantite de vin quadruple de celle que le gouverneur avait accordee;
une main inconnue avait meme envoye plusieurs tonneaux deau-de-vie que
les soldats defoncerent. la generosite des soldats qui senivraient ne
voulut pas que les cinq soldats qui faisaient faction comme sentinelles
autour du palais souffrissent de leur position; a mesure quils
arrivaient a leurs guerites, un domestique affide leur donnait du vin,
et lon ne sait par quelle main ceux qui furent places en sentinelle
a minuit et pendant le reste de la nuit recurent aussi un verre
deau-de-vie, et lon oubliait a chaque fois la bouteille aupres de la
guerite (comme il a ete prouve au proces qui suivit).

le desordre dura plus longtemps que clelia ne lavait pense, et ce ne
fut que vers une heure que fabrice, qui, depuis plus de huit jours,
avait scie deux barreaux de sa fenetre, celle qui ne donnait pas vers
la voliere, commenca a demonter labat-jour; il travaillait presque
sur la tete des sentinelles qui gardaient le palais du gouverneur, ils
nentendirent rien. il avait fait quelques nouveaux nuds seulement a
limmense corde necessaire pour descendre de cette terrible hauteur
de cent quatre-vingts pieds. il arrangea cette corde en bandouliere
autour de son corps: elle le genait beaucoup, son volume etant enorme;
les nuds lempechaient de former masse, et elle secartait a plus de
dix-huit pouces du corps. voila le grand obstacle, se dit fabrice.

cette corde arrangee tant bien que mal, fabrice prit celle avec laquelle
il comptait descendre les trente-cinq pieds qui separaient sa fenetre
de lesplanade ou etait le palais du gouverneur. mais comme pourtant,
quelque enivrees que fussent les sentinelles, il ne pouvait pas
descendre exactement sur leurs tetes, il sortit, comme nous lavons dit,
par la seconde fenetre de sa chambre, celle qui avait jour sur le toit
dune sorte de vaste corps de garde. par une bizarrerie de malade, des
que le general fabio conti avait pu parler, il avait fait monter deux
cents soldats dans cet ancien corps de garde abandonne depuis un siecle.
il disait quapres lavoir empoisonne on voulait lassassiner dans son
lit, et ces deux cents soldats devaient le garder. on peut juger de
leffet que cette mesure imprevue produisit sur le cur de clelia: cette
fille pieuse sentait fort bien jusqua quel point elle trahissait son
pere, et un pere qui venait detre presque empoisonne dans linteret
du prisonnier quelle aimait. elle vit presque dans larrivee imprevue
de ces deux cents hommes un arret de la providence qui lui defendait
daller plus avant et de rendre la liberte a fabrice.

mais tout le monde dans parme parlait de la mort prochaine du
prisonnier. on avait encore traite ce triste sujet a la fete meme donnee
a loccasion du mariage de la signora giulia crescenzi. puisque pour une
pareille vetille, un coup depee maladroit donne a un comedien, un homme
de la naissance de fabrice netait pas mis en liberte au bout de neuf
mois de prison et avec la protection du premier ministre, cest quil
y avait de la politique dans son affaire. alors, inutile de soccuper
davantage de lui, avait-on dit; sil ne convenait pas au pouvoir de
le faire mourir en place publique, il mourrait bientot de maladie. un
ouvrier serrurier qui avait ete appele au palais du general fabio conti
parla de fabrice comme dun prisonnier expedie depuis longtemps et dont
on taisait la mort par politique. le mot de cet homme decida clelia.




chapitre xxii


dans la journee fabrice fut attaque par quelques reflexions serieuses
et desagreables, mais a mesure quil entendait sonner les heures qui le
rapprochaient du moment de laction, il se sentait allegre et dispos.
la duchesse lui avait ecrit quil serait surpris par le grand air, et
qua peine hors de sa prison il se trouverait dans limpossibilite de
marcher; dans ce cas il valait mieux pourtant sexposer a etre repris
que se precipiter du haut dun mur de cent quatre-vingts pieds. si ce
malheur marrive, disait fabrice, je me coucherai contre le parapet,
je dormirai une heure, puis je recommencerai; puisque je lai jure a
clelia, jaime mieux tomber du haut dun rempart, si eleve quil soit,
que detre toujours a faire des reflexions sur le gout du pain que je
mange. quelles horribles douleurs ne doit-on pas eprouver avant la fin,
quand on meurt empoisonne! fabio conti ny cherchera pas de facons, il
me fera donner de larsenic avec lequel il tue les rats de sa citadelle.

vers le minuit un de ces brouillards epais et blancs que le po jette
quelquefois sur ses rives setendit dabord sur la ville, et ensuite
gagna lesplanade et les bastions au milieu desquels seleve la
grosse tour de la citadelle. fabrice crut voir que du parapet de la
plate-forme, on napercevait plus les petits acacias qui environnaient
les jardins etablis par les soldats au pied du mur de cent quatre-vingts
pieds. voila qui est excellent, pensa-t-il.

un peu apres que minuit et demi eut sonne, le signal de la petite lampe
parut a la fenetre de la voliere. fabrice etait pret a agir; il fit
un signe de croix, puis attacha a son lit la petite corde destinee
a lui faire descendre les trente-cinq pieds qui le separaient de la
plate-forme ou etait le palais. il arriva sans encombre sur le toit
du corps de garde occupe depuis la veille par les deux cents hommes
de renfort dont nous avons parle. par malheur les soldats, a minuit
trois quarts quil etait alors, netaient pas encore endormis; pendant
quil marchait a pas de loup sur le toit de grosses tuiles creuses,
fabrice les entendait qui disaient que le diable etait sur le toit,
et quil fallait essayer de le tuer dun coup de fusil. quelques voix
pretendaient que ce souhait etait dune grande impiete, dautres
disaient que si lon tirait un coup de fusil sans tuer quelque chose,
le gouverneur les mettrait tous en prison pour avoir alarme la garnison
inutilement. toute cette belle discussion faisait que fabrice se hatait
le plus possible en marchant sur le toit et quil faisait beaucoup plus
de bruit. le fait est quau moment ou, pendu a sa corde, il passa devant
les fenetres, par bonheur a quatre ou cinq pieds de distance a cause de
lavance du toit, elles etaient herissees de baionnettes. quelques-uns
ont pretendu que fabrice toujours fou eut lidee de jouer le role du
diable, et quil jeta a ces soldats une poignee de sequins. ce qui est
sur, cest quil avait seme des sequins sur le plancher de sa chambre,
et il en sema aussi sur la plate-forme dans son trajet de la tour
farnese au parapet, afin de se donner la chance de distraire les soldats
qui auraient pu se mettre a le poursuivre.

arrive sur la plate-forme et entoure de sentinelles qui ordinairement
criaient tous les quarts dheure une phrase entiere: tout est bien autour
de mon poste, il dirigea ses pas vers le parapet du couchant et chercha
la pierre neuve.

ce qui parait incroyable et pourrait faire douter du fait si le resultat
navait eu pour temoin une ville entiere, cest que les sentinelles
placees le long du parapet naient pas vu et arrete fabrice; a la
verite, le brouillard dont nous avons parle commencait a monter, et
fabrice a dit que lorsquil etait sur la plate-forme, le brouillard
lui semblait arrive deja jusqua moitie de la tour farnese. mais
ce brouillard netait point epais, et il apercevait fort bien les
sentinelles dont quelques-unes se promenaient. il ajoutait que, pousse
comme par une force surnaturelle, il alla se placer hardiment entre deux
sentinelles assez voisines. il defit tranquillement la grande corde
quil avait autour du corps et qui sembrouilla deux fois; il lui fallut
beaucoup de temps pour la debrouiller et letendre sur le parapet. il
entendait les soldats parler de tous les cotes, bien resolu a poignarder
le premier qui savancerait vers lui. je netais nullement trouble,
ajoutait-il, il me semblait que jaccomplissais une ceremonie.

il attacha sa corde enfin debrouillee a une ouverture pratiquee dans le
parapet pour lecoulement des eaux, il monta sur ce meme parapet, et
pria dieu avec ferveur; puis, comme un heros des temps de chevalerie,
il pensa un instant a clelia. combien je suis different, se dit-il, du
fabrice leger et libertin qui entra ici il y a neuf mois! enfin il se
mit a descendre cette etonnante hauteur. il agissait mecaniquement,
dit-il, et comme il eut fait en plein jour, descendant devant des amis,
pour gagner un pari. vers le milieu de la hauteur, il sentit tout a
coup ses bras perdre leur force; il croit meme quil lacha la corde un
instant; mais bientot il la reprit; peut-etre, dit-il, il se retint
aux broussailles sur lesquelles il glissait et qui lecorchaient.
il eprouvait de temps a autre une douleur atroce entre les epaules,
elle allait jusqua lui oter la respiration. il y avait un mouvement
dondulation fort incommode; il etait renvoye sans cesse de la corde
aux broussailles. il fut touche par plusieurs oiseaux assez gros quil
reveillait et qui se jetaient sur lui en senvolant. les premieres fois
il crut etre atteint par des gens descendant de la citadelle par la meme
voie que lui pour le poursuivre, et il sappretait a se defendre. enfin
il arriva au bas de la grosse tour sans autre inconvenient que davoir
les mains en sang. il raconte que depuis le milieu de la tour, le talus
quelle forme lui fut fort utile; il frottait le mur en descendant, et
les plantes qui croissaient entre les pierres le retenaient beaucoup.
en arrivant en bas dans les jardins des soldats il tomba sur un acacia
qui, vu den haut, lui semblait avoir quatre ou cinq pieds de hauteur,
et qui en avait reellement quinze ou vingt. un ivrogne qui se trouvait
la endormi le prit pour un voleur. en tombant de cet arbre, fabrice se
demit presque le bras gauche. il se mit a fuir vers le rempart, mais, a
ce quil dit, ses jambes lui semblaient comme du coton; il navait plus
aucune force. malgre le peril, il sassit et but un peu deau-de-vie qui
lui restait. il sendormit quelques minutes au point de ne plus savoir
ou il etait; en se reveillant il ne pouvait comprendre comment, se
trouvant dans sa chambre, il voyait des arbres. enfin la terrible verite
revint a sa memoire. aussitot il marcha vers le rempart; il y monta par
un grand escalier. la sentinelle, qui etait placee tout pres, ronflait
dans sa guerite. il trouva une piece de canon gisant dans lherbe; il
y attacha sa troisieme corde; elle se trouva un peu trop courte, et
il tomba dans un fosse bourbeux ou il pouvait y avoir un pied deau.
pendant quil se relevait et cherchait a se reconnaitre, il se sentit
saisi par deux hommes: il eut peur un instant; mais bientot il entendit
prononcer pres de son oreille et a voix basse:

--ah! monsignore! monsignore!

il comprit vaguement que ces hommes appartenaient a la duchesse;
aussitot il sevanouit profondement. quelque temps apres il sentit quil
etait porte par des hommes qui marchaient en silence et fort vite; puis
on sarreta, ce qui lui donna beaucoup dinquietude. mais il navait
ni la force de parler ni celle douvrir les yeux; il sentait quon le
serrait; tout a coup il reconnut le parfum des vetements de la duchesse.
ce parfum le ranima; il ouvrit les yeux; il put prononcer les mots:

--ah! chere amie!

puis il sevanouit de nouveau profondement.

le fidele bruno, avec une escouade de gens de police devoues au comte,
etait en reserve a deux cents pas; le comte lui-meme etait cache dans
une petite maison tout pres du lieu ou la duchesse attendait. il neut
pas hesite, sil leut fallu, a mettre lepee a la main avec quelques
officiers a demi-solde, ses amis intimes; il se regardait comme oblige
de sauver la vie a fabrice, qui lui semblait grandement expose, et qui
jadis eut eu sa grace signee du prince, si lui mosca neut eu la sottise
de vouloir eviter une sottise ecrite au souverain.

depuis minuit la duchesse, entouree dhommes armes jusquaux dents,
errait dans un profond silence devant les remparts de la citadelle; elle
ne pouvait rester en place, elle pensait quelle aurait a combattre pour
enlever fabrice a des gens qui le poursuivraient. cette imagination
ardente avait pris cent precautions, trop longues a detailler ici, et
dune imprudence incroyable. on a calcule que plus de quatre-vingts
agents etaient sur pied cette nuit-la, sattendant a se battre pour
quelque chose dextraordinaire. par bonheur, ferrante et ludovic etaient
a la tete de tout cela, et le ministre de la police netait pas hostile;
mais le comte lui-meme remarqua que la duchesse ne fut trahie par
personne, et quil ne sut rien comme ministre.

la duchesse perdit la tete absolument en revoyant fabrice; elle le
serrait convulsivement dans ses bras, puis fut au desespoir en se voyant
couverte de sang: cetait celui des mains de fabrice; elle le crut
dangereusement blesse. aidee dun de ses gens, elle lui otait son habit
pour le panser, lorsque ludovic, qui, par bonheur, se trouvait la, mit
dautorite la duchesse et fabrice dans une des petites voitures qui
etaient cachees dans un jardin pres de la porte de la ville, et lon
partit ventre a terre pour aller passer le po pres de sacca. ferrante,
avec vingt hommes bien armes, faisait larriere-garde, et avait promis
sur sa tete darreter la poursuite. le comte, seul et a pied, ne quitta
les environs de la citadelle que deux heures plus tard, quand il vit que
rien ne bougeait. me voici en haute trahison! se disait-il ivre de
joie.

ludovic eut lidee excellente de placer dans une voiture un jeune
chirurgien attache a la maison de la duchesse, et qui avait beaucoup de
la tournure de fabrice.

--prenez la fuite, lui dit-il, du cote de bologne; soyez fort maladroit,
tachez de vous faire arreter; alors coupez-vous dans vos reponses, et
enfin avouez que vous etes fabrice del dongo; surtout gagnez du temps.
mettez de ladresse a etre maladroit, vous en serez quitte pour un mois
de prison, et madame vous donnera 50 sequins.

--est-ce quon songe a largent quand on sert madame?

il partit, et fut arrete quelques heures plus tard, ce qui causa une
joie bien plaisante au general fabio conti et a rassi, qui, avec le
danger de fabrice, voyait senvoler sa baronnie.

levasion ne fut connue a la citadelle que sur les six heures du matin,
et ce ne fut qua dix quon osa en instruire le prince. la duchesse
avait ete si bien servie que, malgre le profond sommeil de fabrice,
quelle prenait pour un evanouissement mortel, ce qui fit que trois fois
elle fit arreter la voiture, elle passait le po dans une barque comme
quatre heures sonnaient. il y avait des relais sur la rive gauche; on
fit encore deux lieues avec une extreme rapidite, puis on fut arrete
plus dune heure pour la verification des passeports. la duchesse en
avait de toutes les sortes pour elle et pour fabrice; mais elle etait
folle ce jour-la, elle savisa de donner dix napoleons au commis de la
police autrichienne, et de lui prendre la main en fondant en larmes.
ce commis, fort effraye, recommenca lexamen. on prit la poste; la
duchesse payait dune facon si extravagante, que partout elle excitait
les soupcons en ce pays ou tout etranger est suspect. ludovic lui vint
encore en aide; il dit que mme la duchesse etait folle de douleur,
a cause de la fievre continue du jeune comte mosca, fils du premier
ministre de parme, quelle emmenait avec elle consulter les medecins de
pavie.

ce ne fut qua dix lieues par-dela le po que le prisonnier se reveilla
tout a fait, il avait une epaule luxee et force ecorchures. la duchesse
avait encore des facons si extraordinaires que le maitre dune auberge
de village, ou lon dina, crut avoir affaire a une princesse du sang
imperial, et allait lui faire rendre les honneurs quil croyait lui
etre dus, lorsque ludovic dit a cet homme que la princesse le ferait
immanquablement mettre en prison sil savisait de faire sonner les
cloches.

enfin, sur les six heures du soir, on arriva au territoire piemontais.
la seulement fabrice etait en toute surete; on le conduisit dans un
petit village ecarte de la grande route; on pansa ses mains, et il
dormit encore quelques heures.

ce fut dans ce village que la duchesse se livra a une action non
seulement horrible aux yeux de la morale, mais qui fut encore bien
funeste a la tranquillite du reste de sa vie. quelques semaines avant
levasion de fabrice, et un jour que tout parme etait alle a la porte de
la citadelle pour tacher de voir dans la cour lechafaud quon dressait
en son honneur, la duchesse avait montre a ludovic, devenu le factotum
de sa maison, le secret au moyen duquel on faisait sortir dun petit
cadre de fer, fort bien cache, une des pierres formant le fond du fameux
reservoir deau du palais sanseverina, ouvrage du treizieme siecle, et
dont nous avons parle. pendant que fabrice dormait dans la trattoria de
ce petit village, la duchesse fit appeler ludovic; il la crut devenue
folle, tant les regards quelle lui lancait etaient singuliers.

--vous devez vous attendre, lui dit-elle, que je vais vous donner
quelques milliers de francs: eh bien! non; je vous connais, vous etes
un poete, vous auriez bientot mange cet argent. je vous donne la petite
terre de la ricciarda, a une lieue de casal-maggiore.

ludovic se jeta a ses pieds fou de joie, et protestant avec laccent du
cur que ce netait point pour gagner de largent quil avait contribue
a sauver monsignore fabrice; quil lavait toujours aime dune facon
particuliere depuis quil avait eu lhonneur de le conduire une fois
en sa qualite de troisieme cocher de madame. quand cet homme, qui
reellement avait du cur, crut avoir assez occupe de lui une aussi
grande dame, il prit conge; mais elle, avec des yeux etincelants, lui
dit:

--restez.

elle se promenait sans mot dire dans cette chambre de cabaret, regardant
de temps a autre ludovic avec des yeux incroyables. enfin cet homme,
voyant que cette etrange promenade ne prenait point de fin, crut devoir
adresser la parole a sa maitresse.

--madame ma fait un don tellement exagere, tellement au-dessus de
tout ce quun pauvre homme tel que moi pouvait simaginer, tellement
superieur surtout aux faibles services que jai eu lhonneur de rendre,
que je crois en conscience ne pas pouvoir garder sa terre de la
ricciarda. jai lhonneur de rendre cette terre a madame, et de la prier
de maccorder une pension de quatre cents francs.

--combien de fois en votre vie, lui dit-elle avec la hauteur la plus
sombre, combien de fois avez-vous oui dire que javais deserte un projet
une fois enonce par moi?

apres cette phrase, la duchesse se promena encore durant quelques
minutes; puis, sarretant tout a coup, elle secria:

--cest par hasard et parce quil a su plaire a cette petite fille, que
la vie de fabrice a ete sauvee! sil navait ete aimable, il mourait.
est-ce que vous pourrez me nier cela? dit-elle en marchant sur ludovic
avec des yeux ou eclatait la plus sombre fureur.

ludovic recula de quelques pas et la crut folle, ce qui lui donna de
vives inquietudes pour la propriete de sa terre de la ricciarda.

--eh bien! reprit la duchesse du ton le plus doux et le plus gai, et
changee du tout au tout, je veux que mes bons habitants de sacca aient
une journee folle et de laquelle ils se souviennent longtemps. vous
allez retourner a sacca, avez-vous quelque objection? pensez-vous courir
quelque danger?

--peu de chose, madame: aucun des habitants de sacca ne dira jamais que
jetais de la suite de monsignore fabrice. dailleurs, si jose le dire
a madame, je brule de voir ma terre de la ricciarda: il me semble si
drole detre proprietaire!

--ta gaiete me plait. le fermier de la ricciarda me doit, je pense,
trois ou quatre ans de son fermage: je lui fais cadeau de la moitie
de ce quil me doit, et lautre moitie de tous ces arrerages, je te
la donne, mais a cette condition: tu vas aller a sacca, tu diras
quapres-demain est le jour de la fete dune de mes patronnes, et,
le soir qui suivra ton arrivee, tu feras illuminer mon chateau de la
facon la plus splendide. nepargne ni argent ni peine: songe quil
sagit du plus grand bonheur de ma vie. de longue main jai prepare
cette illumination; depuis plus de trois ans jai reuni dans les caves
du chateau tout ce qui peut servir a cette noble fete; jai donne
en depot au jardinier toutes les pieces dartifice necessaires pour
un feu magnifique: tu le feras tirer sur la terrasse qui regarde le
po. jai quatre-vingt-neuf grands tonneaux de vin dans mes caves, tu
feras etablir quatre-vingt-neuf fontaines de vin dans mon parc. si le
lendemain il reste une bouteille de vin qui ne soit pas bue, je dirai
que tu naimes pas fabrice. quand les fontaines de vin, lillumination
et le feu dartifice seront bien en train, tu tesquiveras prudemment,
car il est possible, et cest mon espoir, qua parme toutes ces belles
choses-la paraissent une insolence.

--cest ce qui nest pas possible seulement, cest sur; comme il
est certain aussi que le fiscal rassi, qui a signe la sentence de
monsignore, en crevera de rage. et meme... ajouta ludovic avec timidite,
si madame voulait faire plus de plaisir a son pauvre serviteur que de
lui donner la moitie des arrerages de la ricciarda, elle me permettrait
de faire une petite plaisanterie a ce rassi...

--tu es un brave homme! secria la duchesse avec transport, mais je te
defends absolument de rien faire a rassi; jai le projet de le faire
pendre en public, plus tard. quant a toi, tache de ne pas te faire
arreter a sacca, tout serait gate si je te perdais.

--moi, madame! quand jaurai dit que je fete une des patronnes de
madame, si la police envoyait trente gendarmes pour deranger quelque
chose, soyez sure quavant detre arrives a la croix rouge qui est au
milieu du village, pas un deux ne serait a cheval. ils ne se mouchent
pas du coude, non, les habitants de sacca; tous contrebandiers finis et
qui adorent madame.

--enfin, reprit la duchesse dun air singulierement degage, si je donne
du vin a mes braves gens de sacca, je veux inonder les habitants de
parme; le meme soir ou mon chateau sera illumine, prends le meilleur
cheval de mon ecurie, cours a mon palais, a parme, et ouvre le reservoir.

--ah! lexcellente idee qua madame! secria ludovic, riant comme un
fou, du vin aux braves gens de sacca, de leau aux bourgeois de parme
qui etaient si surs, les miserables, que monsignore fabrice allait etre
empoisonne comme le pauvre l...

la joie de ludovic nen finissait point; la duchesse regardait avec
complaisance ses rires fous; il repetait sans cesse:

--du vin aux gens de sacca et de leau a ceux de parme! madame sait sans
doute mieux que moi que lorsquon vida imprudemment le reservoir, il y
a une vingtaine dannees, il y eut jusqua un pied deau dans plusieurs
des rues de parme.

--et de leau aux gens de parme, repliqua la duchesse en riant. la
promenade devant la citadelle eut ete remplie de monde si lon eut
coupe le cou a fabrice... tout le monde lappelle le grand coupable...
mais, surtout, fais cela avec adresse, que jamais personne vivante ne
sache que cette inondation a ete faite par toi, ni ordonnee par moi.
fabrice, le comte lui-meme, doivent ignorer cette folle plaisanterie...
mais joubliais les pauvres de sacca; va-ten ecrire une lettre a mon
homme daffaires, que je signerai; tu lui diras que pour la fete de ma
sainte patronne il distribue cent sequins aux pauvres de sacca et quil
tobeisse en tout pour lillumination, le feu dartifice et le vin; que
le lendemain surtout il ne reste pas une bouteille pleine dans mes caves.

--lhomme daffaires de madame ne se trouvera embarrasse quen un point:
depuis cinq ans que madame a le chateau, elle na pas laisse dix pauvres
dans sacca.

--et de leau pour les gens de parme! reprit la duchesse en chantant.
comment executeras-tu cette plaisanterie?

--mon plan est tout fait: je pars de sacca sur les neuf heures, a dix
et demie mon cheval est a lauberge des trois ganaches, sur la route
de casal-maggiore et de ma terre de la ricciarda; a onze heures je
suis dans ma chambre au palais, et a onze heures et un quart de leau
pour les gens de parme, et plus quils nen voudront, pour boire a la
sante du grand coupable. dix minutes plus tard je sors de la ville
par la route de bologne. je fais, en passant, un profond salut a la
citadelle, que le courage de monsignore et lesprit de madame viennent
de deshonorer; je prends un sentier dans la campagne, de moi bien connu,
et je fais mon entree a la ricciarda.

ludovic leva les yeux sur la duchesse et fut effraye: elle regardait
fixement la muraille nue a six pas delle et, il faut en convenir, son
regard etait atroce. ah! ma pauvre terre! pensa ludovic; le fait est
quelle est folle! la duchesse le regarda et devina sa pensee.

--ah! monsieur ludovic le grand poete, vous voulez une donation par
ecrit: courez me chercher une feuille de papier.

ludovic ne se fit pas repeter cet ordre, et la duchesse ecrivit de sa
main une longue reconnaissance antidatee dun an, et par laquelle elle
declarait avoir recu, de ludovic san micheli la somme de 80 000 francs,
et lui avoir donne en gage la terre de la ricciarda. si apres douze mois
revolus la duchesse navait pas rendu lesdits 80 000 francs a ludovic,
la terre de la ricciarda resterait sa propriete.

il est beau, se disait la duchesse, de donner a un serviteur fidele le
tiers a peu pres de ce qui me reste pour moi-meme.

--ah ca! dit la duchesse a ludovic, apres la plaisanterie du reservoir,
je ne te donne que deux jours pour te rejouir a casal-maggiore. pour que
la vente soit valable, dis que cest une affaire qui remonte a plus dun
an. reviens me rejoindre a belgirate, et cela sans le moindre delai;
fabrice ira peut-etre en angleterre ou tu le suivras.

le lendemain de bonne heure la duchesse et fabrice etaient a belgirate.

on setablit dans ce village enchanteur; mais un chagrin mortel
attendait la duchesse sur ce beau lac. fabrice etait entierement change;
des les premiers moments ou il setait reveille de son sommeil, en
quelque sorte lethargique, apres sa fuite, la duchesse setait apercue
quil se passait en lui quelque chose dextraordinaire. le sentiment
profond par lui cache avec beaucoup de soin etait assez bizarre, ce
netait rien moins que ceci: il etait au desespoir detre hors de
prison. il se gardait bien davouer cette cause de sa tristesse, elle
eut amene des questions auxquelles il ne voulait pas repondre.

--mais quoi! lui disait la duchesse etonnee, cette horrible sensation
lorsque la faim te forcait a te nourrir, pour ne pas tomber, dun de ces
mets detestables fournis par la cuisine de la prison, cette sensation,
y a-t-il ici quelque gout singulier, est-ce que je mempoisonne en cet
instant, cette sensation ne te fait pas horreur?

--je pensais a la mort, repondait fabrice, comme je suppose quy pensent
les soldats: cetait une chose possible que je pensais bien eviter par
mon adresse.

ainsi quelle inquietude, quelle douleur pour la duchesse! cet etre
adore, singulier, vif, original, etait desormais sous ses yeux en proie
a une reverie profonde; il preferait la solitude meme au plaisir de
parler de toutes choses, et a cur ouvert, a la meilleure amie quil eut
au monde. toujours il etait bon, empresse, reconnaissant aupres de la
duchesse, il eut comme jadis donne cent fois sa vie pour elle; mais son
ame etait ailleurs. on faisait souvent quatre ou cinq lieues sur ce lac
sublime sans se dire une parole. la conversation, lechange de pensees
froides desormais possible entre eux, eut peut-etre semble agreable a
dautres: mais eux se souvenaient encore, la duchesse surtout, de ce
quetait leur conversation avant ce fatal combat avec giletti qui les
avait separes. fabrice devait a la duchesse lhistoire des neuf mois
passes dans une horrible prison, et il se trouvait que sur ce sejour il
navait a dire que des paroles breves et incompletes.

voila ce qui devait arriver tot ou tard, se disait la duchesse avec une
tristesse sombre. le chagrin ma vieillie, ou bien il aime reellement,
et je nai plus que la seconde place dans son cur. avilie, atterree
par ce plus grand des chagrins possibles, la duchesse se disait
quelquefois: si le ciel voulait que ferrante fut devenu tout a fait fou
ou manquat de courage, il me semble que je serais moins malheureuse.
des ce moment ce demi-remords empoisonna lestime que la duchesse avait
pour son propre caractere. ainsi, se disait-elle avec amertume, je me
repens dune resolution prise: je ne suis donc plus une del dongo!

le ciel la voulu, reprenait-elle: fabrice est amoureux, et de quel
droit voudrais-je quil ne fut pas amoureux? une seule parole damour
veritable a-t-elle jamais ete echangee entre nous?

cette idee si raisonnable lui ota le sommeil, et enfin ce qui montrait
que la vieillesse et laffaiblissement de lame etaient arrivees pour
elle avec la perspective dune illustre vengeance, elle etait cent
fois plus malheureuse a belgirate qua parme. quant a la personne qui
pouvait causer letrange reverie de fabrice, il netait guere possible
davoir des doutes raisonnables: clelia conti, cette fille si pieuse,
avait trahi son pere puisquelle avait consenti a enivrer la garnison,
et jamais fabrice ne parlait de clelia! mais, ajoutait la duchesse
se frappant la poitrine avec desespoir, si la garnison neut pas ete
enivree, toutes mes inventions, tous mes soins devenaient inutiles;
ainsi cest elle qui la sauve!

cetait avec une extreme difficulte que la duchesse obtenait de fabrice
des details sur les evenements de cette nuit, qui, se disait la
duchesse, autrefois eut forme entre nous le sujet dun entretien sans
cesse renaissant! dans ces temps fortunes, il eut parle tout un jour
et avec une verve et une gaiete sans cesse renaissantes sur la moindre
bagatelle que je mavisais de mettre en avant.

comme il fallait tout prevoir, la duchesse avait etabli fabrice au port
de locarno, ville suisse a lextremite du lac majeur. tous les jours
elle allait le prendre en bateau pour de longues promenades sur le lac.
eh bien! une fois quelle savisa de monter chez lui, elle trouva sa
chambre tapissee dune quantite de vues de la ville de parme quil avait
fait venir de milan ou de parme meme, pays quil aurait du tenir en
abomination. son petit salon, change en atelier, etait encombre de tout
lappareil dun peintre a laquarelle, et elle le trouva finissant une
troisieme vue de la tour farnese et du palais du gouverneur.

--il ne te manque plus, lui dit-elle dun air pique, que de faire de
souvenir le portrait de cet aimable gouverneur qui voulait seulement
tempoisonner. mais jy songe, continua la duchesse, tu devrais lui
ecrire une lettre dexcuses davoir pris la liberte de te sauver et de
donner un ridicule a sa citadelle.

la pauvre femme ne croyait pas dire si vrai: a peine arrive en lieu
de surete, le premier soin de fabrice avait ete decrire au general
fabio conti une lettre parfaitement polie et dans un certain sens bien
ridicule; il lui demandait pardon de setre sauve, alleguant pour
excuse quil avait pu croire que certain subalterne de la prison avait
ete charge de lui administrer du poison. peu lui importait ce quil
ecrivait, fabrice esperait que les yeux de clelia verraient cette
lettre, et sa figure etait couverte de larmes en lecrivant. il la
termina par une phrase bien plaisante: il osait dire que, se trouvant en
liberte, souvent il lui arrivait de regretter sa petite chambre de la
tour farnese. cetait la la pensee capitale de sa lettre, il esperait
que clelia la comprendrait. dans son humeur ecrivante, et dans lespoir
detre lu par quelquun, fabrice adressa des remerciements a don cesare,
ce bon aumonier qui lui avait prete des livres de theologie. quelques
jours plus tard, fabrice engagea le petit libraire de locarno a faire le
voyage de milan, ou ce libraire, ami du celebre bibliomane reina, acheta
les plus magnifiques editions quil put trouver des ouvrages pretes par
don cesare. le bon aumonier recut ces livres et une belle lettre qui
lui disait que, dans des moments dimpatience, peut-etre pardonnables
a un pauvre prisonnier, on avait charge les marges de ces livres de
notes ridicules. on le suppliait en consequence de les remplacer dans
sa bibliotheque par les volumes que la plus vive reconnaissance se
permettait de lui presenter.

fabrice etait bien bon de donner le simple nom de notes aux griffonnages
infinis dont il avait charge les marges dun exemplaire in-folio des
uvres de saint jerome. dans lespoir quil pourrait renvoyer ce livre
au bon aumonier, et lechanger contre un autre, il avait ecrit jour par
jour sur les marges un journal fort exact de tout ce qui lui arrivait
en prison; les grands evenements netaient autre chose que des extases
damour divin(ce mot divin en remplacait un autre quon nosait ecrire).
tantot cet amour divin conduisait le prisonnier a un profond desespoir,
dautres fois une voix entendue a travers les airs rendait quelque
esperance et causait des transports de bonheur. tout cela, heureusement,
etait ecrit avec une encre de prison, formee de vin, de chocolat et de
suie, et don cesare navait fait quy jeter un coup dil en replacant
dans sa bibliotheque le volume de saint jerome. sil en avait suivi les
marges, il aurait vu quun jour le prisonnier, se croyant empoisonne,
se felicitait de mourir a moins de quarante pas de distance de ce quil
avait aime le mieux dans ce monde. mais un autre il que celui du bon
aumonier avait lu cette page depuis la fuite. cette belle idee: mourir
pres de ce quon aime! exprimee de cent facons differentes, etait suivie
dun sonnet ou lon voyait que lame separee, apres des tourments
atroces, de ce corps fragile quelle avait habite pendant vingt-trois
ans, poussee par cet instinct de bonheur naturel a tout ce qui exista
une fois, ne remonterait pas au ciel se meler aux churs des anges
aussitot quelle serait libre et dans le cas ou le jugement terrible
lui accorderait le pardon de ses peches mais que, plus heureuse apres
la mort quelle navait ete durant la vie, elle irait a quelques pas de
la prison, ou si longtemps elle avait gemi, se reunir a tout ce quelle
avait aime au monde. et ainsi, disait le dernier vers du sonnet, jaurai
trouve mon paradis sur la terre.

quoiquon ne parlat de fabrice a la citadelle de parme que comme dun
traitre infame qui avait viole les devoirs les plus sacres, toutefois le
bon pretre don cesare fut ravi par la vue des beaux livres quun inconnu
lui faisait parvenir; car fabrice avait eu lattention de necrire que
quelques jours apres lenvoi, de peur que son nom ne fit renvoyer tout
le paquet avec indignation. don cesare ne parla point de cette attention
a son frere, qui entrait en fureur au seul nom de fabrice; mais depuis
la fuite de ce dernier, il avait repris toute son ancienne intimite avec
son aimable niece; et comme il lui avait enseigne jadis quelques mots
de latin, il lui fit voir les beaux ouvrages quil recevait. tel avait
ete lespoir du voyageur. tout a coup clelia rougit extremement, elle
venait de reconnaitre lecriture de fabrice. de grands morceaux fort
etroits de papier jaune etaient places en guise de signets en divers
endroits du volume. et comme il est vrai de dire quau milieu des plats
interets dargent, et de la froideur decoloree des pensees vulgaires qui
remplissent notre vie, les demarches inspirees par une vraie passion
manquent rarement de produire leur effet; comme si une divinite propice
prenait le soin de les conduire par la main, clelia, guidee par cet
instinct et par la pensee dune seule chose au monde, demanda a son
oncle de comparer lancien exemplaire de saint jerome avec celui quil
venait de recevoir. comment dire son ravissement au milieu de la sombre
tristesse ou labsence de fabrice lavait plongee, lorsquelle trouva
sur les marges de lancien saint jerome le sonnet dont nous avons parle,
et les memoires, jour par jour, de lamour quon avait senti pour elle!

des le premier jour elle sut le sonnet par cur; elle le chantait,
appuyee sur sa fenetre, devant la fenetre desormais solitaire, ou elle
avait vu si souvent une petite ouverture se demasquer dans labat-jour.
cet abat-jour avait ete demonte pour etre place sur le bureau du
tribunal et servir de piece de conviction dans un proces ridicule que
rassi instruisait contre fabrice, accuse du crime de setre sauve, ou,
comme disait le fiscal en riant lui-meme, de setre derobe a la clemence
dun prince magnanime!

chacune des demarches de clelia etait pour elle lobjet dun vif
remords, et depuis quelle etait malheureuse les remords etaient plus
vifs. elle cherchait a apaiser un peu les reproches quelle sadressait,
en se rappelant le vu de ne jamais revoir fabrice, fait par elle a la
madone lors du demi-empoisonnement du general, et depuis chaque jour
renouvele.

son pere avait ete malade de levasion de fabrice, et, de plus, il avait
ete sur le point de perdre sa place, lorsque le prince, dans sa colere,
destitua tous les geoliers de la tour farnese, et les fit passer comme
prisonniers dans la prison de la ville. le general avait ete sauve en
partie par lintercession du comte mosca, qui aimait mieux le voir
enferme au sommet de sa citadelle, que rival actif et intrigant dans les
cercles de la cour.

ce fut pendant les quinze jours que dura lincertitude relativement a la
disgrace du general fabio conti, reellement malade, que clelia eut le
courage dexecuter le sacrifice quelle avait annonce a fabrice. elle
avait eu lesprit detre malade le jour des rejouissances generales,
qui fut aussi celui de la fuite du prisonnier, comme le lecteur sen
souvient peut-etre; elle fut malade aussi le lendemain, et, en un mot,
sut si bien se conduire, qua lexception du geolier grillo, charge
specialement de la garde de fabrice, personne neut de soupcons sur sa
complicite, et grillo se tut.

mais aussitot que clelia neut plus dinquietudes de ce cote, elle fut
plus cruellement agitee encore par ses justes remords. quelle raison au
monde, se disait-elle, peut diminuer le crime dune fille qui trahit son
pere?

un soir, apres une journee passee presque tout entiere a la chapelle et
dans les larmes, elle pria son oncle, don cesare, de laccompagner chez
le general, dont les acces de fureur leffrayaient dautant plus, qua
tout propos il y melait des imprecations contre fabrice, cet abominable
traitre.

arrivee en presence de son pere, elle eut le courage de lui dire que si
toujours elle avait refuse de donner la main au marquis crescenzi, cest
quelle ne sentait aucune inclination pour lui, et quelle etait assuree
de ne point trouver le bonheur dans cette union. a ces mots, le general
entra en fureur; et clelia eut assez de peine a reprendre la parole.
elle ajouta que si son pere, seduit par la grande fortune du marquis,
croyait devoir lui donner lordre precis de lepouser, elle etait prete
a obeir. le general fut tout etonne de cette conclusion, a laquelle il
etait loin de sattendre; il finit pourtant par sen rejouir. ainsi,
dit-il a son frere, je ne serai pas reduit a loger dans un second etage,
si ce polisson de fabrice me fait perdre ma place par son mauvais
procede.

le comte mosca ne manquait pas de se montrer profondement scandalise de
levasion de ce mauvais sujet de fabrice, et repetait dans loccasion
la phrase inventee par rassi sur le plat procede de ce jeune homme,
fort vulgaire dailleurs, qui setait soustrait a la clemence du
prince. cette phrase spirituelle, consacree par la bonne compagnie, ne
prit point dans le peuple. laisse a son bon sens, et tout en croyant
fabrice fort coupable, il admirait la resolution quil avait fallu
pour se lancer dun mur si haut. pas un etre de la cour nadmira ce
courage. quant a la police, fort humiliee de cet echec, elle avait
decouvert officiellement quune troupe de vingt soldats gagnes par
les distributions dargent de la duchesse, cette femme si atrocement
ingrate, et dont on ne prononcait plus le nom quavec un soupir, avaient
tendu a fabrice quatre echelles liees ensemble, et de quarante-cinq
pieds de longueur chacune: fabrice ayant tendu une corde quon avait
liee aux echelles navait eu que le merite fort vulgaire dattirer
ces echelles a lui. quelques liberaux connus par leur imprudence, et
entre autres le medecin c***, agent paye directement par le prince,
ajoutaient, mais en se compromettant, que cette police atroce avait eu
la barbarie de faire fusiller huit des malheureux soldats qui avaient
facilite la fuite de cet ingrat fabrice. alors il fut blame meme des
liberaux veritables, comme ayant cause par son imprudence la mort de
huit pauvres soldats. cest ainsi que les petits despotismes reduisent a
rien la valeur de lopinion 7.




chapitre xxiii


au milieu de ce dechainement general, le seul archeveque landriani se
montra fidele a la cause de son jeune ami; il osait repeter, meme a la
cour de la princesse, la maxime de droit suivant laquelle, dans tout
proces, il faut reserver une oreille pure de tout prejuge pour entendre
les justifications dun absent.

des le lendemain de levasion de fabrice, plusieurs personnes avaient
recu un sonnet assez mediocre qui celebrait cette fuite comme une des
belles actions du siecle, et comparait fabrice a un ange arrivant sur
la terre les ailes etendues. le surlendemain soir, tout parme repetait
un sonnet sublime. cetait le monologue de fabrice se laissant glisser
le long de la corde, et jugeant les divers incidents de sa vie. ce
sonnet lui donna rang dans lopinion par deux vers magnifiques, tous les
connaisseurs reconnurent le style de ferrante palla.

mais ici il me faudrait chercher le style epique: ou trouver des
couleurs pour peindre les torrents dindignation qui tout a coup
submergerent tous les curs bien pensants, lorsquon apprit leffroyable
insolence de cette illumination du chateau de sacca? il ny eut quun
cri contre la duchesse; meme les liberaux veritables trouverent
que cetait compromettre dune facon barbare les pauvres suspects
retenus dans les diverses prisons, et exasperer inutilement le cur
du souverain. le comte mosca declara quil ne restait plus quune
ressource aux anciens amis de la duchesse, cetait de loublier. le
concert dexecration fut donc unanime: un etranger passant par la ville
eut ete frappe de lenergie de lopinion publique. mais en ce pays ou
lon sait apprecier le plaisir de la vengeance, lillumination de sacca
et la fete admirable donnee dans le parc a plus de six mille paysans
eurent un immense succes. tout le monde repetait a parme que la duchesse
avait fait distribuer mille sequins a ses paysans; on expliquait ainsi
laccueil un peu dur fait a une trentaine de gendarmes que la police
avait eu la nigauderie denvoyer dans ce petit village, trente-six
heures apres la soiree sublime et livresse generale qui lavait suivie.
les gendarmes, accueillis a coups de pierres, avaient pris la fuite, et
deux dentre eux, tombes de cheval, avaient ete jetes dans le po.

quant a la rupture du grand reservoir deau du palais sanseverina, elle
avait passe a peu pres inapercue: cetait pendant la nuit que quelques
rues avaient ete plus ou moins inondees, le lendemain on eut dit quil
avait plu. ludovic avait eu soin de briser les vitres dune fenetre du
palais, de facon que lentree des voleurs etait expliquee.

on avait meme trouve une petite echelle. le seul comte mosca reconnut le
genie de son amie.

fabrice etait parfaitement decide a revenir a parme aussitot quil le
pourrait; il envoya ludovic porter une longue lettre a larcheveque,
et ce fidele serviteur revint mettre a la poste au premier village du
piemont, a sannazaro, au couchant de pavie, une epitre latine que le
digne prelat adressait a son jeune protege. nous ajouterons un detail
qui, comme plusieurs autres sans doute, fera longueur dans les pays
ou lon na plus besoin de precautions. le nom de fabrice del dongo
netait jamais ecrit; toutes les lettres qui lui etaient destinees
etaient adressees a ludovic san micheli, a locarno en suisse, ou a
belgirate en piemont. lenveloppe etait faite dun papier grossier, le
cachet mal applique, ladresse a peine lisible, et quelquefois ornee
de recommandations dignes dune cuisiniere; toutes les lettres etaient
datees de naples six jours avant la date veritable.

du village piemontais de sannazaro, pres de pavie, ludovic retourna en
toute hate a parme: il etait charge dune mission a laquelle fabrice
mettait la plus grande importance; il ne sagissait de rien moins que
de faire parvenir a clelia conti un mouchoir de soie sur lequel etait
imprime un sonnet de petrarque. il est vrai quun mot etait change a ce
sonnet; clelia le trouva sur sa table deux jours apres avoir recu les
remerciements du marquis crescenzi qui se disait le plus heureux des
hommes, et il nest pas besoin de dire quelle impression cette marque
dun souvenir toujours constant produisit sur son cur.

ludovic devait chercher a se procurer tous les details possibles sur ce
qui se passait a la citadelle. ce fut lui qui apprit a fabrice la triste
nouvelle que le mariage du marquis crescenzi semblait desormais une
chose decidee; il ne se passait presque pas de journee sans quil donnat
une fete a clelia, dans linterieur de la citadelle. une preuve decisive
du mariage cest que ce marquis, immensement riche et par consequent
fort avare, comme cest lusage parmi les gens opulents du nord de
litalie, faisait des preparatifs immenses, et pourtant il epousait une
fille sans dot. il est vrai que la vanite du general fabio conti, fort
choquee de cette remarque, la premiere qui se fut presentee a lesprit
de tous ses compatriotes, venait dacheter une terre de plus de 300 000
francs, et cette terre, lui qui navait rien, il lavait payee comptant,
apparemment des deniers du marquis. aussi le general avait-il declare
quil donnait cette terre en mariage a sa fille. mais les frais dacte
et autres, montant a plus de 12 000 francs, semblerent une depense fort
ridicule au marquis crescenzi, etre eminemment logique. de son cote il
faisait fabriquer a lyon des tentures magnifiques de couleurs, fort bien
agencees et calculees par lagrement de lil, par le celebre pallagi,
peintre de bologne. ces tentures, dont chacune contenait une partie
prise dans les armes de la famille crescenzi, qui, comme lunivers le
sait, descend du fameux crescentius, consul de rome en 985, devaient
meubler les dix-sept salons qui formaient le rez-de-chaussee du palais
du marquis. les tentures, les pendules et les lustres rendus a parme
couterent plus de 350 000 francs; le prix des glaces nouvelles, ajoutees
a celles que la maison possedait deja, seleva a 200 000 francs. a
lexception de deux salons, ouvrages celebres du parmesan, le grand
peintre du pays apres le divin correge, toutes les pieces du premier et
du second etage etaient maintenant occupees par les peintres celebres de
florence, de rome et de milan, qui les ornaient de peintures a fresque.
fokelberg, le grand sculpteur suedois, tenerani de rome, et marchesi
de milan, travaillaient depuis un an a dix bas-reliefs representant
autant de belles actions de crescentius, ce veritable grand homme.
la plupart des plafonds, peints a fresque, offraient aussi quelque
allusion a sa vie. on admirait generalement le plafond ou hayez, de
milan, avait represente crescentius recu dans les champs-elysees par
francois sforce; laurent le magnifique, le roi robert, le tribun cola di
rienzi, machiavel, le dante et les autres grands hommes du moyen age.
ladmiration pour ces ames delite est supposee faire epigramme contre
les gens au pouvoir.

tous ces details magnifiques occupaient exclusivement lattention de la
noblesse et des bourgeois de parme, et percerent le cur de notre heros
lorsquil les lut racontes, avec une admiration naive, dans une longue
lettre de plus de vingt pages que ludovic avait dictee a un douanier de
casal-maggiore.

et moi je suis si pauvre! se disait fabrice, quatre mille livres de
rente en tout et pour tout! cest vraiment une insolence a moi doser
etre amoureux de clelia conti, pour qui se font tous ces miracles.

un seul article de la longue lettre de ludovic, mais celui-la ecrit
de sa mauvaise ecriture, annoncait a son maitre quil avait rencontre
le soir, et dans letat dun homme qui se cache, le pauvre grillo son
ancien geolier, qui avait ete mis en prison, puis relache. cet homme
lui avait demande un sequin par charite, et ludovic lui en avait donne
quatre au nom de la duchesse. les anciens geoliers recemment mis en
liberte, au nombre de douze, se preparaient a donner une fete a coups
de couteau (un trattamento di coltellate) aux nouveaux geoliers leurs
successeurs, si jamais ils parvenaient a les rencontrer hors de la
citadelle. grillo avait dit que presque tous les jours il y avait
serenade a la forteresse, que mlle clelia conti etait fort pale, souvent
malade, et autres choses semblables. ce mot ridicule fit que ludovic
recut, courrier par courrier, lordre de revenir a locarno. il revint,
et les details quil donna de vive voix furent encore plus tristes pour
fabrice.

on peut juger de lamabilite dont celui-ci etait pour la pauvre
duchesse; il eut souffert mille morts plutot que de prononcer devant
elle le nom de clelia conti. la duchesse abhorrait parme; et, pour
fabrice, tout ce qui rappelait cette ville etait a la fois sublime et
attendrissant.

la duchesse avait moins que jamais oublie sa vengeance; elle etait si
heureuse avant lincident de la mort de giletti! et maintenant, quel
etait son sort! elle vivait dans lattente dun evenement affreux dont
elle se serait bien gardee de dire un mot a fabrice, elle qui autrefois,
lors de son arrangement avec ferrante, croyait tant rejouir fabrice en
lui apprenant quun jour il serait venge.

on peut se faire quelque idee maintenant de lagrement des entretiens
de fabrice avec la duchesse: un silence morne regnait presque toujours
entre eux. pour augmenter les agrements de leurs relations, la duchesse
avait cede a la tentation de jouer un mauvais tour a ce neveu trop
cheri. le comte lui ecrivait presque tous les jours; apparemment il
envoyait des courriers comme du temps de leurs amours, car ses lettres
portaient toujours le timbre de quelque petite ville de la suisse. le
pauvre homme se torturait lesprit pour ne pas parler trop ouvertement
de sa tendresse, et pour construire des lettres amusantes, a peine si
on les parcourait dun il distrait. que fait, helas! la fidelite dun
amant estime, quand on a le cur perce par la froideur de celui quon
lui prefere?

en deux mois de temps la duchesse ne lui repondit quune fois et ce fut
pour lengager a sonder le terrain aupres de la princesse, et a voir
si, malgre linsolence du feu dartifice, on recevrait avec plaisir une
lettre de la duchesse. la lettre quil devait presenter, sil le jugeait
a propos, demandait la place de chevalier dhonneur de la princesse,
devenue vacante depuis peu, pour le marquis crescenzi, et desirait
quelle lui fut accordee en consideration de son mariage. la lettre de
la duchesse etait un chef-duvre: cetait le respect le plus tendre
et le mieux exprime; on navait pas admis dans ce style courtisanesque
le moindre mot dont les consequences, meme les plus eloignees, pussent
netre pas agreables a la princesse. aussi la reponse respirait-elle une
amitie tendre et que labsence met a la torture.

mon fils et moi, lui disait la princesse, navons pas eu une soiree
un peu passable depuis votre depart si brusque. ma chere duchesse ne
se souvient donc plus que cest elle qui ma fait rendre une voix
consultative dans la nomination des officiers de ma maison? elle se
croit donc obligee de me donner des motifs pour la place du marquis,
comme si son desir exprime netait pas pour moi le premier des motifs?
le marquis aura la place, si je puis quelque chose; et il y en aura
toujours une dans mon cur, et la premiere, pour mon aimable duchesse.
mon fils se sert absolument des memes expressions, un peu fortes
pourtant dans la bouche dun grand garcon de vingt et un ans, et vous
demande des echantillons de mineraux de la vallee dorta, voisine de
belgirate. vous pouvez adresser vos lettres, que jespere frequentes, au
comte, qui vous deteste toujours et que jaime surtout a cause de ces
sentiments. larcheveque aussi vous est reste fidele. nous esperons tous
vous revoir un jour: rappelez-vous quil le faut. la marquise ghisleri,
ma grande maitresse, se dispose a quitter ce monde pour un meilleur:
la pauvre femme ma fait bien du mal; elle me deplait encore en sen
allant mal a propos; sa maladie me fait penser au nom que jeusse mis
autrefois avec tant de plaisir a la place du sien, si toutefois jeusse
pu obtenir ce sacrifice de lindependance de cette femme unique qui, en
nous fuyant, a emporte avec elle toute la joie de ma petite cour, etc.

cetait donc avec la conscience davoir cherche a hater, autant quil
etait en elle, le mariage qui mettait fabrice au desespoir, que la
duchesse le voyait tous les jours. aussi passaient-ils quelquefois
quatre ou cinq heures a voguer ensemble sur le lac, sans se dire un seul
mot. la bienveillance etait entiere et parfaite du cote de fabrice;
mais il pensait a dautres choses, et son ame naive et simple ne lui
fournissait rien a dire. la duchesse le voyait, et cetait son supplice.

nous avons oublie de raconter en son lieu que la duchesse avait pris une
maison a belgirate, village charmant, et qui tient tout ce que son nom
promet (voir un beau tournant du lac). de la porte-fenetre de son salon,
la duchesse pouvait mettre le pied dans sa barque. elle en avait pris
une fort ordinaire, et pour laquelle quatre rameurs eussent suffi; elle
en engagea douze, et sarrangea de facon a avoir un homme de chacun des
villages situes aux environs de belgirate. la troisieme ou quatrieme
fois quelle se trouva au milieu du lac avec tous ces hommes bien
choisis, elle fit arreter le mouvement des rames.

--je vous considere tous comme des amis, leur dit-elle, et je veux
vous confier un secret. mon neveu fabrice sest sauve de prison; et
peut-etre, par trahison, on cherchera a le reprendre, quoiquil soit sur
votre lac, pays de franchise. ayez loreille au guet, et prevenez-moi de
tout ce que vous apprendrez. je vous autorise a entrer dans ma chambre
le jour et la nuit.

les rameurs repondirent avec enthousiasme; elle savait se faire aimer.
mais elle ne pensait pas quil fut question de reprendre fabrice:
cetait pour elle quetaient tous ces soins et, avant lordre fatal
douvrir le reservoir du palais sanseverina, elle ny eut pas songe.

sa prudence lavait aussi engagee a prendre un appartement au port de
locarno pour fabrice; tous les jours il venait la voir, ou elle-meme
allait en suisse. on peut juger de lagrement de leurs perpetuels
tete-a-tete par ce detail: la marquise et ses filles vinrent les voir
deux fois, et la presence de ces etrangeres leur fit plaisir; car,
malgre les liens du sang, on peut appeler etrangere une personne qui ne
sait rien de nos interets les plus chers, et que lon ne voit quune
fois par an.

la duchesse se trouvait un soir a locarno, chez fabrice, avec la
marquise et ses deux filles. larchipretre du pays et le cure etaient
venus presenter leurs respects a ces dames: larchipretre, qui etait
interesse dans une maison de commerce, et se tenait fort au courant des
nouvelles, savisa de dire:

--le prince de parme est mort!

la duchesse palit extremement; elle eut a peine le courage de dire:

--donne-t-on des details?

--non, repondit larchipretre; la nouvelle se borne a dire la mort, qui
est certaine.

la duchesse regarda fabrice. jai fait cela pour lui, se dit-elle;
jaurais fait mille fois pis, et le voila qui est la devant moi
indifferent et songeant a une autre! il etait au-dessus des forces
de la duchesse de supporter cette affreuse pensee; elle tomba dans un
profond evanouissement. tout le monde sempressa pour la secourir;
mais, en revenant a elle, elle remarqua que fabrice se donnait moins de
mouvement que larchipretre et le cure; il revait comme a lordinaire.

il pense a retourner a parme, se dit la duchesse, et peut-etre a rompre
le mariage de clelia avec le marquis; mais je saurai lempecher.

puis, se souvenant de la presence des deux pretres, elle se hata
dajouter:

--cetait un grand prince, et qui a ete bien calomnie! cest une perte
immense pour nous!

les deux pretres prirent conge, et la duchesse, pour etre seule, annonca
quelle allait se mettre au lit.

sans doute, se disait-elle, la prudence mordonne dattendre un mois
ou deux avant de retourner a parme; mais je sens que je naurai jamais
cette patience; je souffre trop ici. cette reverie continuelle, ce
silence de fabrice, sont pour mon cur un spectacle intolerable. qui me
leut dit que je mennuierais en me promenant sur ce lac charmant, en
tete a tete avec lui, et au moment ou jai fait pour le venger plus que
je ne puis lui dire! apres un tel spectacle, la mort nest rien. cest
maintenant que je paie les transports de bonheur et de joie enfantine
que je trouvais dans mon palais a parme lorsque jy recus fabrice
revenant de naples. si jeusse dit un mot, tout etait fini, et peut-etre
que, lie avec moi, il neut pas songe a cette petite clelia; mais ce mot
me faisait une repugnance horrible. maintenant elle lemporte sur moi.
quoi de plus simple? elle a vingt ans; et moi, changee par les soucis,
malade, jai le double de son age!... il faut mourir, il faut finir!
une femme de quarante ans nest plus quelque chose que pour les hommes
qui lont aimee dans sa jeunesse! maintenant je ne trouverai plus que
des jouissances de vanite; et cela vaut-il la peine de vivre? raison
de plus pour aller a parme, et pour mamuser. si les choses tournaient
dune certaine facon, on moterait la vie. eh bien! ou est le mal? je
ferai une mort magnifique, et, avant que de finir, mais seulement alors,
je dirai a fabrice: ingrat! cest pour toi!... oui, je ne puis trouver
doccupation pour ce peu de vie qui me reste qua parme; jy ferai
la grande dame. quel bonheur si je pouvais etre sensible maintenant
a toutes ces distinctions qui autrefois faisaient le malheur de la
raversi! alors, pour voir mon bonheur, javais besoin de regarder dans
les yeux de lenvie... ma vanite a un bonheur; a lexception du comte
peut-etre, personne naura pu deviner quel a ete levenement qui a mis
fin a la vie de mon cur... jaimerai fabrice, je serai devouee a sa
fortune, mais il ne faut pas quil rompe le mariage de la clelia, et
quil finisse par lepouser... non, cela ne sera pas!

la duchesse en etait la de son triste monologue lorsquelle entendit un
grand bruit dans la maison.

bon! se dit-elle, voila quon vient marreter; ferrante se sera
laisse prendre, il aura parle. eh bien! tant mieux! je vais avoir une
occupation; je vais leur disputer ma tete. mais primo, il ne faut pas se
laisser prendre.

la duchesse, a demi vetue, senfuit au fond de son jardin: elle songeait
deja a passer par-dessus un petit mur et a se sauver dans la campagne;
mais elle vit quon entrait dans sa chambre. elle reconnut bruno,
lhomme de confiance du comte: il etait seul avec sa femme de chambre.
elle sapprocha de la porte-fenetre. cet homme parlait a la femme de
chambre des blessures quil avait recues. la duchesse rentra chez elle,
bruno se jeta presque a ses pieds, la conjurant de ne pas dire au comte
lheure ridicule a laquelle il arrivait.

--aussitot la mort du prince, ajouta-t-il, m. le comte a donne lordre,
a toutes les postes, de ne pas fournir de chevaux aux sujets des etats
de parme. en consequence, je suis alle jusquau po avec les chevaux de
la maison; mais au sortir de la barque, ma voiture a ete renversee,
brisee, abimee, et jai eu des contusions si graves que je nai pu
monter a cheval, comme cetait mon devoir.

--eh bien! dit la duchesse, il est trois heures du matin: je dirai que
vous etes arrive a midi; vous nallez pas me contredire.

--je reconnais bien les bontes de madame.

la politique dans une uvre litteraire, cest un coup de pistolet au
milieu dun concert, quelque chose de grossier et auquel pourtant il
nest pas possible de refuser son attention.

nous allons parler de fort vilaines choses, et que, pour plus dune
raison, nous voudrions taire; mais nous sommes forces den venir a des
evenements qui sont de notre domaine, puisquils ont pour theatre le
cur des personnages.

--mais, grand dieu! comment est mort ce grand prince? dit la duchesse a
bruno.

--il etait a la chasse des oiseaux de passage, dans les marais, le long
du po, a deux lieues de sacca. il est tombe dans un trou cache par une
touffe dherbe: il etait tout en sueur, et le froid la saisi; on la
transporte dans une maison isolee, ou il est mort au bout de quelques
heures. dautres pretendent que mm. catena et borone sont morts aussi,
et que tout laccident provient des casseroles de cuivre du paysan
chez lequel on est entre, qui etaient remplies de vert-de-gris. on a
dejeune chez cet homme. enfin, les tetes exaltees, les jacobins, qui
racontent ce quils desirent, parlent de poison. je sais que mon ami
toto, fourrier de la cour, aurait peri sans les soins genereux dun
manant qui paraissait avoir de grandes connaissances en medecine, et lui
a fait faire des remedes fort singuliers. mais on ne parle deja plus de
cette mort du prince: au fait, cetait un homme cruel. lorsque je suis
parti, le peuple se rassemblait pour massacrer le fiscal general rassi:
on voulait aussi aller mettre le feu aux portes de la citadelle, pour
tacher de faire sauver les prisonniers. mais on pretendait que fabio
conti tirerait ses canons. dautres assuraient que les canonniers de
la citadelle avaient jete de leau sur leur poudre et ne voulaient pas
massacrer leurs concitoyens. mais voici qui est bien plus interessant:
tandis que le chirurgien de sandolaro arrangeait mon pauvre bras, un
homme est arrive de parme, qui a dit que le peuple ayant trouve dans les
rues barbone, ce fameux commis de la citadelle, la assomme, et ensuite
on est alle le pendre a larbre de la promenade qui est le plus voisin
de la citadelle. le peuple etait en marche pour aller briser cette
belle statue du prince qui est dans les jardins de la cour. mais m. le
comte a pris un bataillon de la garde, la range devant la statue, et a
fait dire au peuple quaucun de ceux qui entreraient dans les jardins
nen sortirait vivant, et le peuple avait peur. mais ce qui est bien
singulier, et que cet homme arrivant de parme, et qui est un ancien
gendarme, ma repete plusieurs fois, cest que m. le comte a donne des
coups de pied au general p..., commandant la garde du prince, et la
fait conduire hors du jardin par deux fusiliers, apres lui avoir arrache
ses epaulettes.

--je reconnais bien la le comte, secria la duchesse avec un transport
de joie quelle neut pas prevu une minute auparavant: il ne souffrira
jamais quon outrage notre princesse; et quant au general p..., par
devouement pour ses maitres legitimes, il na jamais voulu servir
lusurpateur, tandis que le comte, moins delicat, a fait toutes les
campagnes despagne, ce quon lui a souvent reproche a la cour.

la duchesse avait ouvert la lettre du comte, mais en interrompait la
lecture pour faire cent questions a bruno.

la lettre etait bien plaisante; le comte employait les termes les plus
lugubres, et cependant la joie la plus vive eclatait a chaque mot; il
evitait les details sur le genre de mort du prince, et finissait sa
lettre par ces mots:

tu vas revenir sans doute, mon cher ange! mais je te conseille
dattendre un jour ou deux le courrier que la princesse tenverra, a
ce que jespere, aujourdhui ou demain; il faut que ton retour soit
magnifique comme ton depart a ete hardi. quant au grand criminel qui est
aupres de toi, je compte bien le faire juger par douze juges appeles de
toutes les parties de cet etat. mais, pour faire punir ce monstre-la
comme il le merite, il faut dabord que je puisse faire des papillotes
avec la premiere sentence, si elle existe.

le comte avait rouvert sa lettre:

voici bien une autre affaire: je viens de faire distribuer des
cartouches aux deux bataillons de la garde; je vais me battre et meriter
de mon mieux ce surnom de cruel dont les liberaux mont gratifie depuis
si longtemps. cette vieille momie de general p... a ose parler dans
la caserne dentrer en pourparlers avec le peuple a demi revolte. je
tecris du milieu de la rue; je vais au palais, ou lon ne penetrera
que sur mon cadavre. adieu! si je meurs, ce sera en tadorant quand
meme, ainsi que jai vecu! noublie pas de faire prendre 300 000 francs
deposes en ton nom chez d..., a lyon.

voila ce pauvre diable de rassi pale comme la mort, et sans perruque; tu
nas pas didee de cette figure! le peuple veut absolument le pendre;
ce serait un grand tort quon lui ferait, il merite detre ecartele. il
se refugiait a mon palais, et ma couru apres dans la rue; je ne sais
trop quen faire... je ne veux pas le conduire au palais du prince, ce
serait faire eclater la revolte de ce cote. f... verra si je laime;
mon premier mot a rassi a ete: il me faut la sentence contre m. del
dongo, et toutes les copies que vous pouvez en avoir, et dites a tous
ces juges iniques, qui sont cause de cette revolte, que je les ferai
tous pendre, ainsi que vous, mon cher ami, sils soufflent un mot de
cette sentence, qui na jamais existe. au nom de fabrice, jenvoie une
compagnie de grenadiers a larcheveque. adieu, cher ange! mon palais va
etre brule, et je perdrai les charmants portraits que jai de toi. je
cours au palais pour faire destituer cet infame general p..., qui fait
des siennes; il flatte bassement le peuple, comme autrefois il flattait
le feu prince. tous ces generaux ont une peur du diable; je vais, je
crois, me faire nommer general en chef.

la duchesse eut la malice de ne pas envoyer reveiller fabrice; elle
se sentait pour le comte un acces dadmiration qui ressemblait fort
a de lamour. toutes reflexions faites, se dit-elle, il faut que je
lepouse. elle le lui ecrivit aussitot, et fit partir un de ses gens.
cette nuit, la duchesse neut pas le temps detre malheureuse.

le lendemain, sur le midi, elle vit une barque montee par dix rameurs
et qui fendait rapidement les eaux du lac; fabrice et elle reconnurent
bientot un homme portant la livree du prince de parme: cetait en effet
un de ses courriers qui, avant de descendre a terre, cria a la duchesse:

--la revolte est apaisee!

ce courrier lui remit plusieurs lettres du comte, une lettre admirable
de la princesse et une ordonnance du prince ranuce-ernest v, sur
parchemin, qui la nommait duchesse de san giovanni et grande maitresse
de la princesse douairiere. ce jeune prince, savant en mineralogie, et
quelle croyait un imbecile, avait eu lesprit de lui ecrire un petit
billet; mais il y avait de lamour a la fin. le billet commencait ainsi:

le comte dit, madame la duchesse, quil est content de moi; le fait est
que jai essuye quelques coups de fusil a ses cotes et que mon cheval a
ete touche: a voir le bruit quon fait pour si peu de chose, je desire
vivement assister a une vraie bataille, mais que ce ne soit pas contre
mes sujets. je dois tout au comte; tous mes generaux, qui nont pas fait
la guerre, se sont conduits comme des lievres; je crois que deux ou
trois se sont enfuis jusqua bologne. depuis quun grand et deplorable
evenement ma donne le pouvoir, je nai point signe dordonnance qui
mait ete aussi agreable que celle qui vous nomme grande maitresse de ma
mere. ma mere et moi, nous nous sommes souvenus quun jour vous admiriez
la belle vue que lon a du palazzetode san giovanni, qui jadis appartint
a petrarque, du moins on le dit; ma mere a voulu vous donner cette
petite terre; et moi, ne sachant que vous donner, et nosant vous offrir
tout ce qui vous appartient, je vous ai faite duchesse dans mon pays; je
ne sais si vous etes assez savante pour savoir que sanseverina est un
titre romain. je viens de donner le grand cordon de mon ordre a notre
digne archeveque, qui a deploye une fermete bien rare chez les hommes
de soixante-dix ans. vous ne men voudrez pas davoir rappele toutes
les dames exilees. on me dit que je ne dois plus signer, dorenavant,
quapres avoir ecrit les mots votre affectionne: je suis fache que lon
me fasse prodiguer une assurance qui nest completement vraie que quand
je vous ecris.

votre affectionne, ranuce-ernest. qui neut dit, dapres ce langage, que
la duchesse allait jouir de la plus haute faveur? toutefois elle trouva
quelque chose de fort singulier dans dautres lettres du comte, quelle
recut deux heures plus tard. il ne sexpliquait point autrement, mais
lui conseillait de retarder de quelques jours son retour a parme, et
decrire a la princesse quelle etait fort indisposee. la duchesse et
fabrice nen partirent pas moins pour parme aussitot apres diner. le but
de la duchesse, que toutefois elle ne savouait pas, etait de presser le
mariage du marquis crescenzi: fabrice, de son cote, fit la route dans
des transports de bonheur fous, et qui semblerent ridicules a sa tante.
il avait lespoir de revoir bientot clelia; il comptait bien lenlever,
meme malgre elle, sil ny avait que ce moyen de rompre son mariage.

le voyage de la duchesse et de son neveu fut tres gai. a une poste
avant parme, fabrice sarreta un instant pour reprendre lhabit
ecclesiastique; dordinaire il etait vetu comme un homme en deuil. quand
il rentra dans la chambre de la duchesse:

--je trouve quelque chose de louche et dinexplicable, lui dit-elle,
dans les lettres du comte. si tu men croyais, tu passerais ici quelques
heures; je tenverrai un courrier des que jaurai parle a ce grand
ministre.

ce fut avec beaucoup de peine que fabrice se rendit a cet avis
raisonnable. des transports de joie dignes dun enfant de quinze ans
marquerent la reception que le comte fit a la duchesse, quil appelait
sa femme. il fut longtemps sans vouloir parler politique, et, quand
enfin on en vint a la triste raison:

--tu as fort bien fait dempecher fabrice darriver officiellement;
nous sommes ici en pleine reaction. devine un peu le collegue que
le prince ma donne comme ministre de la justice! cest rassi, ma
chere, rassi, que jai traite comme un gueux quil est, le jour de nos
grandes affaires. a propos, je tavertis quon a supprime tout ce qui
sest passe ici. si tu lis notre gazette, tu verras quun commis de
la citadelle, nomme barbone, est mort dune chute de voiture. quant
aux soixante et tant de coquins que jai fait tuer a coups de balles,
lorsquils attaquaient la statue du prince dans les jardins, ils se
portent fort bien, seulement ils sont en voyage. le comte zurla,
ministre de linterieur, est alle lui-meme a la demeure de chacun de ces
heros malheureux, et a remis quinze sequins a leurs familles ou a leurs
amis, avec ordre de dire que le defunt etait en voyage, et menace tres
expresse de la prison, si lon savisait de faire entendre quil avait
ete tue. un homme de mon propre ministere, les affaires etrangeres, a
ete envoye en mission aupres des journalistes de milan et de turin, afin
quon ne parle pas du malheureux evenement, cest le mot consacre; cet
homme doit pousser jusqua paris et londres, afin de dementir dans tous
les journaux, et presque officiellement, tout ce quon pourrait dire de
nos troubles. un autre agent sest achemine vers bologne et florence.
jai hausse les epaules.

mais le plaisant, a mon age, cest que jai eu un moment denthousiasme
en parlant aux soldats de la garde et arrachant les epaulettes de ce
pleutre de general p... en cet instant jaurais donne ma vie, sans
balancer, pour le prince; javoue maintenant que ceut ete une facon
bien bete de finir. aujourdhui, le prince, tout bon jeune homme quil
est, donnerait cent ecus pour que je mourusse de maladie; il nose pas
encore me demander ma demission mais nous nous parlons le plus rarement
possible, et je lui envoie une quantite de petits rapports par ecrit,
comme je le pratiquais avec le feu prince, apres la prison de fabrice.
a propos, je nai point fait des papillotes avec la sentence signee
contre lui, par la grande raison que ce coquin de rassi ne me la point
remise. vous avez donc fort bien fait dempecher fabrice darriver
ici officiellement. la sentence est toujours executoire; je ne crois
pas pourtant que le rassi osat faire arreter notre neveu aujourdhui,
mais il est possible quil lose dans quinze jours. si fabrice veut
absolument rentrer en ville, quil vienne loger chez moi.

--mais la cause de tout ceci? secria la duchesse etonnee.

--on a persuade au prince que je me donne des airs de dictateur et de
sauveur de la patrie, et que je veux le mener comme un enfant; qui plus
est, en parlant de lui, jaurais prononce le mot fatal: <i>cet enfant</i>.
le fait peut etre vrai, jetais exalte ce jour-la: par exemple, je le
voyais un grand homme, parce quil navait point trop de peur au milieu
des premiers coups de fusil quil entendit de sa vie. il ne manque
point desprit, il a meme un meilleur ton que son pere: enfin, je ne
saurais trop le repeter, le fond du cur est honnete et bon; mais ce
cur sincere et jeune se crispe quand on lui raconte un tour de fripon,
et croit quil faut avoir lame bien noire soi-meme pour apercevoir de
telles choses: songez a leducation quil a recue!...

--votre excellence devait songer quun jour il serait le maitre, et
placer un homme desprit aupres de lui.

--dabord, nous avons lexemple de labbe de condillac, qui, appele
par le marquis de felino, mon predecesseur, ne fit de son eleve que
le roi des nigauds. il allait a la procession, et, en 1796, il ne sut
pas traiter avec le general bonaparte, qui eut triple letendue de ses
etats. en second lieu, je nai jamais cru rester ministre dix ans de
suite. maintenant que je suis desabuse de tout, et cela depuis un mois,
je veux reunir un million, avant de laisser a elle-meme cette petaudiere
que jai sauvee. sans moi, parme eut ete republique pendant deux mois,
avec le poete ferrante palla pour dictateur.

ce mot fit rougir la duchesse. le comte ignorait tout.

--nous allons retomber dans la monarchie ordinaire du dix-huitieme
siecle: le confesseur et la maitresse. au fond, le prince naime que la
mineralogie, et peut-etre vous, madame. depuis quil regne, son valet de
chambre dont je viens de faire le frere capitaine, ce frere a neuf mois
de service, ce valet de chambre, dis-je, est alle lui fourrer dans la
tete quil doit etre plus heureux quun autre parce que son profil va se
trouver sur les ecus. a la suite de cette belle idee est arrive lennui.

maintenant il lui faut un aide de camp, remede a lennui. eh bien!
quand il moffrirait ce fameux million qui nous est necessaire pour
bien vivre a naples ou a paris, je ne voudrais pas etre son remede de
lennui, et passer chaque jour quatre ou cinq heures avec son altesse.
dailleurs, comme jai plus desprit que lui, au bout dun mois il me
prendrait pour un monstre.

le feu prince etait mechant et envieux, mais il avait fait la guerre
et commande des corps darmee, ce qui lui avait donne de la tenue; on
trouvait en lui letoffe dun prince, et je pouvais etre ministre bon
ou mauvais. avec cet honnete homme de fils candide et vraiment bon,
je suis force detre un intrigant. me voici le rival de la derniere
femmelette du chateau, et rival fort inferieur, car je mepriserai
cent details necessaires. par exemple, il y a trois jours, une de ces
femmes qui distribuent les serviettes blanches tous les matins dans les
appartements a eu lidee de faire perdre au prince la clef dun de ses
bureaux anglais. sur quoi son altesse a refuse de soccuper de toutes
les affaires dont les papiers se trouvent dans ce bureau; a la verite
pour vingt francs on peut faire detacher les planches qui en forment le
fond, ou employer de fausses clefs; mais ranuce-ernest v ma dit que ce
serait donner de mauvaises habitudes au serrurier de la cour.

jusquici il lui a ete absolument impossible de garder trois jours de
suite la meme volonte. sil fut ne monsieur le marquis un tel, avec de
la fortune, ce jeune prince eut ete un des hommes les plus estimables
de sa cour, une sorte de louis xvi; mais comment, avec sa naivete
pieuse, va-t-il resister a toutes les savantes embuches dont il est
entoure? aussi le salon de votre ennemie la raversi est plus puissant
que jamais; on y a decouvert que moi, qui ai fait tirer sur le peuple,
et qui etais resolu a tuer trois mille hommes sil le fallait, plutot
que de laisser outrager la statue du prince qui avait ete mon maitre,
je suis un liberal enrage, je voulais faire signer une constitution, et
cent absurdites pareilles. avec ces propos de republique, les fous nous
empecheraient de jouir de la meilleure des monarchies... enfin, madame,
vous etes la seule personne du parti liberal actuel dont mes ennemis me
font le chef, sur le compte de qui le prince ne se soit pas explique en
termes desobligeants; larcheveque, toujours parfaitement honnete homme,
pour avoir parle en termes raisonnables de ce que jai fait le jour
malheureux, est en pleine disgrace.

le lendemain du jour qui ne sappelait pas encore malheureux, quand
il etait encore vrai que la revolte avait existe, le prince dit a
larcheveque que, pour que vous neussiez pas a prendre un titre
inferieur en mepousant, il me ferait duc. aujourdhui je crois que
cest rassi, anobli par moi lorsquil me vendait les secrets du feu
prince, qui va etre fait comte. en presence dun tel avancement je
jouerai le role dun nigaud.

--et le pauvre prince se mettra dans la crotte.

--sans doute: mais au fond il est le maitre, qualite qui, en moins de
quinze jours, fait disparaitre le ridicule. ainsi, chere duchesse,
faisons comme au jeu de tric-trac, allons-nous-en.

--mais nous ne serons guere riches.

--au fond, ni vous ni moi navons besoin de luxe. si vous me donnez a
naples une place dans une loge a san carlo et un cheval, je suis plus
que satisfait; ce ne sera jamais le plus ou moins de luxe qui nous
donnera un rang a vous et a moi, cest le plaisir que les gens desprit
du pays pourront trouver peut-etre a venir prendre une tasse de the chez
vous.

--mais, reprit la duchesse, que serait-il arrive, le jour malheureux,
si vous vous etiez tenu a lecart comme jespere que vous le ferez a
lavenir?

--les troupes fraternisaient avec le peuple, il y avait trois jours
de massacre et dincendie (car il faut cent ans a ce pays pour que la
republique ny soit pas une absurdite), puis quinze jours de pillage,
jusqua ce que deux ou trois regiments fournis par letranger fussent
venus mettre le hola. ferrante palla etait au milieu du peuple, plein
de courage et furibond comme a lordinaire; il avait sans doute une
douzaine damis qui agissaient de concert avec lui, ce dont rassi fera
une superbe conspiration. ce quil y a de sur, cest que, porteur dun
habit dun delabrement incroyable, il distribuait lor a pleines mains.

la duchesse, emerveillee de toutes ces nouvelles, se hata daller
remercier la princesse.

au moment de son entree dans la chambre, la dame datours lui remit la
petite clef dor que lon porte a la ceinture, et qui est la marque de
lautorite supreme dans la partie du palais qui depend de la princesse.
clara paolina se hata de faire sortir tout le monde; et, une fois seule
avec son amie, persista pendant quelques instants a ne sexpliquer qua
demi. la duchesse ne comprenait pas trop ce que tout cela voulait dire,
et ne repondait quavec beaucoup de reserve. enfin, la princesse fondit
en larmes, et, se jetant dans les bras de la duchesse, secria:

--les temps de mon malheur vont recommencer: mon fils me traitera plus
mal que ne la fait son pere!

--cest ce que jempecherai, repliqua vivement la duchesse. mais dabord
jai besoin, continua-t-elle, que votre altesse serenissime daigne
accepter ici lhommage de toute ma reconnaissance et de mon profond
respect.

--que voulez-vous dire? secria la princesse remplie dinquietude, et
craignant une demission.

--cest que toutes les fois que votre altesse serenissime me permettra
de tourner a droite le menton tremblant de ce magot qui est sur sa
cheminee, elle me permettra aussi dappeler les choses par leur vrai nom.

--nest-ce que ca, ma chere duchesse? secria clara paolina en se
levant, et courant elle-meme mettre le magot en bonne position; parlez
donc en toute liberte, madame la grande maitresse, dit-elle avec un ton
de voix charmant.

--madame, reprit celle-ci, votre altesse a parfaitement vu la position;
nous courons, vous et moi, les plus grands dangers; la sentence contre
fabrice nest point revoquee; par consequent, le jour ou lon voudra se
defaire de moi et vous outrager, on le remet en prison. notre position
est aussi mauvaise que jamais. quant a moi personnellement, jepouse le
comte, et nous allons nous etablir a naples ou a paris. le dernier trait
dingratitude dont le comte est victime en ce moment, la entierement
degoute des affaires et, sauf linteret de votre altesse serenissime,
je ne lui conseillerais de rester dans ce gachis quautant que le
prince lui donnerait une somme enorme. je demanderai a votre altesse
la permission de lui expliquer que le comte, qui avait 130 000 francs
en arrivant aux affaires, possede a peine aujourdhui 20 000 livres de
rente. cetait en vain que depuis longtemps je le pressais de songer
a sa fortune. pendant mon absence, il a cherche querelle aux fermiers
generaux du prince, qui etaient des fripons; le comte les a remplaces
par dautres fripons qui lui ont donne 800 000 francs.

--comment! secria la princesse etonnee, mon dieu! que je suis fachee de
cela!

--madame, repliqua la duchesse dun tres grand sang-froid, faut-il
retourner le nez du magot a gauche?

--mon dieu, non, secria la princesse; mais je suis fachee quun homme
du caractere du comte ait songe a ce genre de gain.

--sans ce vol, il etait meprise de tous les honnetes gens.

--grand dieu! est-il possible!

--madame, reprit la duchesse, excepte mon ami, le marquis crescenzi,
qui a 3 ou 400 000 livres de rente, tout le monde vole ici; et comment
ne volerait-on pas dans un pays ou la reconnaissance des plus grands
services ne dure pas tout a fait un mois? il ny a donc de reel et de
survivant a la disgrace que largent. je vais me permettre, madame, des
verites terribles.

--je vous les permets, moi, dit la princesse avec un profond soupir, et
pourtant elles me sont cruellement desagreables.

--eh bien! madame, le prince votre fils, parfaitement honnete homme,
peut vous rendre bien plus malheureuse que ne fit son pere; le feu
prince avait du caractere a peu pres comme tout le monde. notre
souverain actuel nest pas sur de vouloir la meme chose trois jours
de suite; par consequent, pour quon puisse etre sur de lui, il faut
vivre continuellement avec lui et ne le laisser parler a personne.
comme cette verite nest pas bien difficile a deviner, le nouveau parti
ultra, dirige par ces deux bonnes tetes, rassi et la marquise raversi,
va chercher a donner une maitresse au prince. cette maitresse aura
la permission de faire sa fortune et de distribuer quelques places
subalternes, mais elle devra repondre au parti de la constante volonte
du maitre.

moi, pour etre bien etablie a la cour de votre altesse, jai besoin
que le rassi soit exile et conspue; je veux, de plus, que fabrice soit
juge par les juges les plus honnetes que lon pourra trouver: si ces
messieurs reconnaissent, comme je lespere, quil est innocent, il
sera naturel daccorder a monsieur larcheveque que fabrice soit son
coadjuteur avec future succession. si jechoue, le comte et moi nous
nous retirons; alors, je laisse en partant ce conseil a votre altesse
serenissime: elle ne doit jamais pardonner a rassi, et jamais non plus
sortir des etats de son fils. de pres, ce bon fils ne lui fera pas de
mal serieux.

--jai suivi vos raisonnements avec toute lattention requise, repondit
la princesse en souriant; faudra-t-il donc que je me charge du soin de
donner une maitresse a mon fils?

--non pas, madame, mais faites dabord que votre salon soit le seul ou
il samuse.

la conversation fut infinie dans ce sens, les ecailles tombaient des
yeux de linnocente et spirituelle princesse.

un courrier de la duchesse alla dire a fabrice quil pouvait entrer
en ville, mais en se cachant. on lapercut a peine: il passait sa vie
deguise en paysan dans la baraque en bois dun marchand de marrons,
etabli vis-a-vis de la porte de la citadelle, sous les arbres de la
promenade.




chapitre xxiv


la duchesse organisa des soirees charmantes au palais, qui navait
jamais vu tant de gaiete; jamais elle ne fut plus aimable que cet hiver,
et pourtant elle vecut au milieu des plus grands dangers; mais aussi,
pendant cette saison critique, il ne lui arriva pas deux fois de songer
avec un certain degre de malheur a letrange changement de fabrice. le
jeune prince venait de fort bonne heure aux soirees aimables de sa mere,
qui lui disait toujours:

--allez-vous-en donc gouverner; je parie quil y a sur votre bureau plus
de vingt rapports qui attendent un oui ou un non, et je ne veux pas que
leurope maccuse de faire de vous un roi faineant pour regner a votre
place.

ces avis avaient le desavantage de se presenter toujours dans les
moments les plus inopportuns, cest-a-dire quand son altesse, ayant
vaincu sa timidite, prenait part a quelque charade en action qui
lamusait fort. deux fois la semaine il y avait des parties de campagne
ou, sous pretexte de conquerir au nouveau souverain laffection de son
peuple, la princesse admettait les plus jolies femmes de la bourgeoisie.
la duchesse, qui etait lame de cette cour joyeuse, esperait que ces
belles bourgeoises, qui toutes voyaient avec une envie mortelle la
haute fortune du bourgeois rassi, raconteraient au prince quelquune
des friponneries sans nombre de ce ministre. or, entre autres idees
enfantines, le prince pretendait avoir un ministere moral.

rassi avait trop de sens pour ne pas sentir combien ces soirees
brillantes de la cour de la princesse, dirigees par son ennemie, etaient
dangereuses pour lui. il navait pas voulu remettre au comte mosca la
sentence fort legale rendue contre fabrice; il fallait donc que la
duchesse ou lui disparussent de la cour.

le jour de ce mouvement populaire, dont maintenant il etait de bon ton
de nier lexistence, on avait distribue de largent au peuple. rassi
partit de la: plus mal mis encore que de coutume, il monta dans les
maisons les plus miserables de la ville, et passa des heures entieres en
conversation reglee avec leurs pauvres habitants. il fut bien recompense
de tant de soins: apres quinze jours de ce genre de vie il eut la
certitude que ferrante palla avait ete le chef secret de linsurrection,
et bien plus, que cet etre, pauvre toute sa vie comme un grand poete,
avait fait vendre huit ou dix diamants a genes.

on citait entre autres cinq pierres de prix qui valaient reellement
plus de 40 000 francs, et que, dix jours avant la mort du prince, on
avait laissees pour 35 000 francs, parce que, disait-on, on avait besoin
dargent.

comment peindre les transports de joie du ministre de la justice a
cette decouverte? il sapercevait que tous les jours on lui donnait
des ridicules a la cour de la princesse douairiere, et plusieurs fois
le prince, parlant daffaires avec lui, lui avait ri au nez avec toute
la naivete de la jeunesse. il faut avouer que le rassi avait des
habitudes singulierement plebeiennes: par exemple, des quune discussion
linteressait, il croisait les jambes et prenait son soulier dans la
main; si linteret croissait, il etalait son mouchoir de coton rouge sur
sa jambe, etc. le prince avait beaucoup ri de la plaisanterie dune des
plus jolies femmes de la bourgeoisie, qui, sachant dailleurs quelle
avait la jambe fort bien faite, setait mise a imiter ce geste elegant
du ministre de la justice.

rassi sollicita une audience extraordinaire et dit au prince:

--votre altesse voudrait-elle donner cent mille francs pour savoir au
juste quel a ete le genre de mort de son auguste pere? avec cette somme,
la justice serait mise a meme de saisir les coupables, sil y en a.

la reponse du prince ne pouvait etre douteuse.

a quelque temps de la, la chekina avertit la duchesse quon lui
avait offert une grosse somme pour laisser examiner les diamants de
sa maitresse par un orfevre; elle avait refuse avec indignation. la
duchesse la gronda davoir refuse; et, a huit jours de la, la chekina
eut des diamants a montrer. le jour pris pour cette exhibition des
diamants, le comte mosca placa deux hommes surs aupres de chacun des
orfevres de parme, et sur le minuit il vint dire a la duchesse que
lorfevre curieux netait autre que le frere de rassi. la duchesse, qui
etait fort gaie ce soir-la (on jouait au palais une comedie dellarte,
cest-a-dire ou chaque personnage invente le dialogue a mesure quil
le dit, le plan seul de la comedie est affiche dans la coulisse), la
duchesse, qui jouait un role, avait pour amoureux dans la piece le comte
baldi, lancien ami de la marquise raversi, qui etait presente. le
prince, lhomme le plus timide de ses etats, mais fort joli garcon et
doue du cur le plus tendre, etudiait le role du comte baldi, et voulait
le jouer a la seconde representation.

--jai bien peu de temps, dit la duchesse au comte, je parais a la
premiere scene du second acte; passons dans la salle des gardes.

la, au milieu de vingt gardes du corps, tous fort eveilles et fort
attentifs aux discours du premier ministre et de la grande maitresse, la
duchesse dit en riant a son ami:

--vous me grondez toujours quand je dis des secrets inutilement. cest
par moi que fut appele au trone ernest v; il sagissait de venger
fabrice, que jaimais alors bien plus quaujourdhui, quoique toujours
fort innocemment. je sais bien que vous ne croyez guere a cette
innocence, mais peu importe, puisque vous maimez malgre mes crimes.
eh bien! voici un crime veritable: jai donne tous mes diamants a une
espece de fou fort interessant, nomme ferrante palla, je lai meme
embrasse pour quil fit perir lhomme qui voulait faire empoisonner
fabrice. ou est le mal?

--ah! voila donc ou ferrante avait pris de largent pour son emeute! dit
le comte, un peu stupefait; et vous me racontez tout cela dans la salle
des gardes!

--cest que je suis pressee, et voici le rassi sur les traces du crime.
il est bien vrai que je nai jamais parle dinsurrection, car jabhorre
les jacobins. reflechissez la-dessus, et dites-moi votre avis apres la
piece.

--je vous dirai tout de suite quil faut inspirer de lamour au
prince... mais en tout bien tout honneur, au moins!

on appelait la duchesse pour son entree en scene, elle senfuit.

quelques jours apres, la duchesse recut par la poste une grande lettre
ridicule, signee du nom dune ancienne femme de chambre a elle; cette
femme demandait a etre employee a la cour, mais la duchesse avait
reconnu du premier coup dil que ce netait ni son ecriture ni son
style. en ouvrant la feuille pour lire la seconde page, la duchesse vit
tomber a ses pieds une petite image miraculeuse de la madone, pliee
dans une feuille imprimee dun vieux livre. apres avoir jete un coup
dil sur limage, la duchesse lut quelques lignes de la vieille feuille
imprimee. ses yeux brillerent, et elle y trouvait ces mots:

le tribun a pris cent francs par mois, non plus; avec le reste on
voulut ranimer le feu sacre dans des ames qui se trouverent glacees
par legoisme. le renard est sur mes traces, cest pourquoi je nai
pas cherche a voir une derniere fois letre adore. je me suis dit,
elle naime pas la republique, elle qui mest superieure par lesprit
autant que par les graces et la beaute. dailleurs, comment faire une
republique sans republicains? est-ce que je me tromperais? dans six
mois, je parcourrai, le microscope a la main, et a pied, les petites
villes damerique, je verrai si je dois encore aimer la seule rivale
que vous ayez dans mon cur. si vous recevez cette lettre, madame la
baronne, et quaucun il profane ne lait lue avant vous, faites briser
un des jeunes frenes plantes a vingt pas de lendroit ou josai vous
parler pour la premiere fois. alors je ferai enterrer, sous le grand
buis du jardin que vous remarquates une fois en mes jours heureux, une
boite ou se trouveront de ces choses qui font calomnier les gens de mon
opinion. certes, je me fusse bien garde decrire si le renard netait
sur mes traces, et ne pouvait arriver a cet etre celeste; voir le buis
dans quinze jours.

puisquil a une imprimerie a ses ordres, se dit la duchesse, bientot
nous aurons un recueil de sonnets, dieu sait le nom quil my donnera!

la coquetterie de la duchesse voulut faire un essai; pendant huit
jours elle fut indisposee, et la cour neut plus de jolies soirees. la
princesse, fort scandalisee de tout ce que la peur quelle avait de son
fils lobligeait de faire des les premiers moments de son veuvage, alla
passer ces huit jours dans un couvent attenant a leglise ou le feu
prince etait inhume. cette interruption des soirees jeta sur les bras du
prince une masse enorme de loisir, et porta un echec notable au credit
du ministre de la justice. ernest v comprit tout lennui qui le menacait
si la duchesse quittait la cour, ou seulement cessait dy repandre la
joie. les soirees recommencerent, et le prince se montra de plus en plus
interesse par les comedies dellarte. il avait le projet de prendre un
role, mais nosait avouer cette ambition. un jour, rougissant beaucoup,
il dit a la duchesse:

--pourquoi ne jouerais-je pas moi aussi?

--nous sommes tous ici aux ordres de votre altesse; si elle daigne men
donner lordre, je ferai arranger le plan dune comedie, toutes les
scenes brillantes du role de votre altesse seront avec moi, et comme les
premiers jours tout le monde hesite un peu, si votre altesse veut me
regarder avec quelque attention, je lui dirai les reponses quelle doit
faire.

tout fut arrange et avec une adresse infinie. le prince fort timide
avait honte detre timide; les soins que se donna la duchesse pour ne
pas faire souffrir cette timidite innee firent une impression profonde
sur le jeune souverain.

le jour de son debut, le spectacle commenca une demi-heure plus tot qua
lordinaire, et il ny avait dans le salon, au moment ou lon passa dans
la salle de spectacle, que huit ou dix femmes agees. ces figures-la
nimposaient guere au prince, et dailleurs, elevees a munich dans les
vrais principes monarchiques, elles applaudissaient toujours. usant de
son autorite comme grande maitresse, la duchesse ferma a clef la porte
par laquelle le vulgaire des courtisans entrait au spectacle. le prince,
qui avait de lesprit litteraire et une belle figure, se tira fort bien
de ses premieres scenes; il repetait avec intelligence les phrases
quil lisait dans les yeux de la duchesse, ou quelle lui indiquait
a demi-voix. dans un moment ou les rares spectateurs applaudissaient
de toutes leurs forces, la duchesse fit un signe, la porte dhonneur
fut ouverte, et la salle de spectacle occupee en un instant par toutes
les jolies femmes de la cour, qui, trouvant au prince une figure
charmante et lair fort heureux, se mirent a applaudir; le prince
rougit de bonheur. il jouait le role dun amoureux de la duchesse. bien
loin davoir a lui suggerer des paroles, bientot elle fut obligee de
lengager a abreger les scenes; il parlait damour avec un enthousiasme
qui souvent embarrassait lactrice; ses repliques duraient cinq
minutes. la duchesse netait plus cette beaute eblouissante de lannee
precedente; la prison de fabrice, et, bien plus encore, le sejour sur le
lac majeur avec fabrice, devenu morose et silencieux, avaient donne dix
ans de plus a la belle gina. ses traits setaient marques, ils avaient
plus desprit et moins de jeunesse.

ils navaient plus que bien rarement lenjouement du premier age; mais
a la scene, avec du rouge et tous les secours que lart fournit aux
actrices, elle etait encore la plus jolie femme de la cour. les tirades
passionnees, debitees par le prince, donnerent leveil aux courtisans;
tous se disaient ce soir-la:

--voici la balbi de ce nouveau regne.

le comte se revolta interieurement. la piece finie, la duchesse dit au
prince devant toute la cour:

--votre altesse joue trop bien; on va dire que vous etes amoureux dune
femme de trente-huit ans, ce qui fera manquer mon etablissement avec
le comte. ainsi, je ne jouerai plus avec votre altesse, a moins que le
prince ne me jure de madresser la parole comme il le ferait a une femme
dun certain age, a mme la marquise raversi, par exemple.

on repeta trois fois la meme piece; le prince etait fou de bonheur;
mais, un soir, il parut fort soucieux.

--ou je me trompe fort, dit la grande maitresse a sa princesse, ou
le rassi cherche a nous jouer quelque tour; je conseillerais a votre
altesse dindiquer un spectacle pour demain; le prince jouera mal, et,
dans son desespoir, il vous dira quelque chose.

le prince joua fort mal en effet; on lentendait a peine, et il ne
savait plus terminer ses phrases. a la fin du premier acte, il avait
presque les larmes aux yeux; la duchesse se tenait aupres de lui, mais
froide et immobile. le prince, se trouvant un instant seul avec elle,
dans le foyer des acteurs, alla fermer la porte.

--jamais, lui dit-il, je ne pourrai jouer le second et le troisieme
acte; je ne veux pas absolument etre applaudi par complaisance; les
applaudissements quon me donnait ce soir me fendaient le cur.
donnez-moi un conseil, que faut-il faire?

--je vais mavancer sur la scene, faire une profonde reverence a son
altesse, une autre au public, comme un veritable directeur de comedie,
et dire que lacteur qui jouait le role de lelio, se trouvant subitement
indispose, le spectacle se terminera par quelques morceaux de musique.
le comte rusca et la petite ghisolfi seront ravis de pouvoir montrer a
une aussi brillante assemblee leurs petites voix aigrelettes.

le prince prit la main de la duchesse, et la baisa avec transport.

--que netes-vous un homme, lui dit-il, vous me donneriez un bon
conseil: rassi vient de deposer sur mon bureau cent quatre-vingt-deux
depositions contre les pretendus assassins de mon pere. outre les
depositions, il y a un acte daccusation de plus de deux cents pages; il
me faut lire tout cela, et, de plus, jai donne ma parole de nen rien
dire au comte. ceci mene tout droit a des supplices; deja il veut que je
fasse enlever en france, pres dantibes, ferrante palla, ce grand poete
que jadmire tant. il est la sous le nom de poncet.

--le jour ou vous ferez pendre un liberal, rassi sera lie au ministere
par des chaines de fer, et cest ce quil veut avant tout; mais votre
altesse ne pourra plus annoncer une promenade deux heures a lavance. je
ne parlerai ni a la princesse, ni au comte du cri de douleur qui vient
de vous echapper; mais, comme dapres mon serment je ne dois avoir aucun
secret pour la princesse, je serais heureuse si votre altesse voulait
dire a sa mere les memes choses qui lui sont echappees avec moi.

cette idee fit diversion a la douleur dacteur chute qui accablait le
souverain.

--eh bien! allez avertir ma mere, je me rends dans son grand cabinet.

le prince quitta les coulisses, traversa le salon par lequel on arrivait
au theatre, renvoya dun air dur le grand chambellan et laide de
camp de service qui le suivaient; de son cote la princesse quitta
precipitamment le spectacle; arrivee dans le grand cabinet, la grande
maitresse fit une profonde reverence a la mere et au fils, et les laissa
seuls. on peut juger de lagitation de la cour, ce sont la les choses
qui la rendent si amusante. au bout dune heure le prince lui-meme se
presenta a la porte du cabinet et appela la duchesse; la princesse etait
en larmes, son fils avait une physionomie tout alteree.

voici des gens faibles qui ont de lhumeur, se dit la grande maitresse,
et qui cherchent un pretexte pour se facher contre quelquun. dabord
la mere et le fils se disputerent la parole pour raconter les details a
la duchesse, qui dans ses reponses eut grand soin de ne mettre en avant
aucune idee. pendant deux mortelles heures les trois acteurs de cette
scene ennuyeuse ne sortirent pas des roles que nous venons dindiquer.
le prince alla chercher lui-meme les deux enormes portefeuilles que
rassi avait deposes sur son bureau; en sortant du grand cabinet de sa
mere, il trouva toute la cour qui attendait.

--allez-vous-en, laissez-moi tranquille! secria-t-il, dun ton fort
impoli et quon ne lui avait jamais vu.

le prince ne voulait pas etre apercu portant lui-meme les deux
portefeuilles, un prince ne doit rien porter. les courtisans disparurent
en un clin dil. en repassant le prince ne trouva plus que les valets
de chambre qui eteignaient les bougies; il les renvoya avec fureur,
ainsi que le pauvre fontana, aide de camp de service, qui avait eu la
gaucherie de rester, par zele.

--tout le monde prend a tache de mimpatienter ce soir, dit-il avec
humeur a la duchesse, comme il rentrait dans le cabinet.

il lui croyait beaucoup desprit et il etait furieux de ce quelle
sobstinait evidemment a ne pas ouvrir un avis. elle, de son cote, etait
resolue a ne rien dire quautant quon lui demanderait son avis bien
expressement. il secoula encore une grosse demi-heure avant que le
prince, qui avait le sentiment de sa dignite, se determinat a lui dire:

--mais, madame, vous ne dites rien.

--je suis ici pour servir la princesse, et oublier bien vite ce quon
dit devant moi.

--eh bien! madame, dit le prince en rougissant beaucoup, je vous ordonne
de me donner votre avis.

--on punit les crimes pour empecher quils ne se renouvellent. le feu
prince a-t-il ete empoisonne? cest ce qui est fort douteux; a-t-il ete
empoisonne par les jacobins? cest ce que rassi voudrait bien prouver,
car alors il devient pour votre altesse un instrument necessaire a
tout jamais. dans ce cas, votre altesse, qui commence son regne,
peut se promettre bien des soirees comme celle-ci. vos sujets disent
generalement, ce qui est de toute verite, que votre altesse a de la
bonte dans le caractere; tant quelle naura pas fait pendre quelque
liberal, elle jouira de cette reputation, et bien certainement personne
ne songera a lui preparer du poison.

--votre conclusion est evidente, secria la princesse avec humeur; vous
ne voulez pas que lon punisse les assassins de mon mari!

--cest quapparemment, madame, je suis liee a eux par une tendre amitie.

la duchesse voyait dans les yeux du prince quil la croyait parfaitement
daccord avec sa mere pour lui dicter un plan de conduite. il y eut
entre les deux femmes une succession assez rapide daigres reparties,
a la suite desquelles la duchesse protesta quelle ne dirait plus une
seule parole, et elle fut fidele a sa resolution; mais le prince, apres
une longue discussion avec sa mere, lui ordonna de nouveau de dire son
avis.

--cest ce que je jure a vos altesses de ne point faire!

--mais cest un veritable enfantillage! secria le prince.

--je vous prie de parler, madame la duchesse, dit la princesse dun air
digne.

--cest ce dont je vous supplie de me dispenser, madame; mais votre
altesse, ajouta la duchesse en sadressant au prince, lit parfaitement
le francais; pour calmer nos esprits agites, voudrait-elle nous lire une
fable de la fontaine?

la princesse trouva ce <i>nous</i> fort insolent, mais elle eut lair a la
fois etonne et amuse, quand la grande maitresse, qui etait allee du
plus grand sang-froid ouvrir la bibliotheque, revint avec un volume des
fables de la fontaine; elle le feuilleta quelques instants, puis dit au
prince, en le lui presentant:

--je supplie votre altesse de lire toute la fable.

       le jardinier et son seigneur

       un amateur de jardinage
       demi-bourgeois, demi-manant,
       possedait en certain village
    un jardin assez propre, et le clos attenant.
    il avait de plant vif ferme cette etendue:
    la croissaient a plaisir loseille et la laitue,
    de quoi faire a margot pour sa fete un bouquet,
    peu de jasmin despagne et force serpolet.
    cette felicite par un lievre troublee
    fit quau seigneur du bourg notre homme se plaignit.
    ce maudit animal vient prendre sa goulee
    soir et matin, dit-il, et des pieges se rit;
    les pierres les batons y perdent leur credit:
    il est sorcier, je crois--sorcier! je len defie,
    repartit le seigneur: fut-il diable, miraut,
    en depit de ses tours, lattrapera bientot.
    je vous en deferai, bonhomme, sur ma vie.
    --et quand?--et des demain, sans tarder plus longtemps.
    la partie ainsi faite, il vient avec ses gens.
    --ca, dejeunons, dit-il: vos poulets sont-ils tendres?
                      * * *
    lembarras des chasseurs succede au dejeuner.
    chacun sanime et se prepare;
    les trompes et les cors font un tel tintamarre
    que le bonhomme est etonne.
    le pis fut que lon mit en piteux equipage
    le pauvre potager. adieu planches, carreaux;
    adieu chicoree et poireaux;
    adieu de quoi mettre au potage.
    le bonhomme disait: ce sont la jeux de prince.
    mais on le laissait dire; et les chiens et les gens
    firent plus de degat en une heure de temps
    que nen auraient fait en cent ans
    tous les lievres de la province.
    petits princes, videz vos debats entre vous;
    de recourir aux rois vous seriez de grands fous.
    il ne les faut jamais engager dans vos guerres,
    ni les faire entrer sur vos terres.

cette lecture fut suivie dun long silence. le prince se promenait dans
le cabinet, apres etre alle lui-meme remettre le volume a sa place.

--eh bien! madame, dit la princesse, daignerez-vous parler?

--non pas, certes, madame! tant que son altesse ne maura pas nommee
ministre; en parlant ici, je courrais risque de perdre ma place de
grande maitresse.

nouveau silence dun gros quart dheure; enfin la princesse songea au
role que joua jadis marie de medicis, mere de louis xiii: tous les
jours precedents, la grande maitresse avait fait lire par la lectrice
lexcellente histoire de louis xiii, de m. bazin. la princesse, quoique
fort piquee, pensa que la duchesse pourrait fort bien quitter le pays,
et alors rassi, qui lui faisait une peur affreuse, pourrait bien imiter
richelieu et la faire exiler par son fils. dans ce moment, la princesse
eut donne tout au monde pour humilier sa grande maitresse; mais elle ne
pouvait: elle se leva, et vint, avec un sourire un peu exagere, prendre
la main de la duchesse et lui dire:

--allons, madame, prouvez-moi votre amitie en parlant.

--eh bien! deux mots sans plus: bruler, dans la cheminee que voila, tous
les papiers reunis par cette vipere de rassi, et ne jamais lui avouer
quon les a brules.

elle ajouta tout bas, et dun air familier, a loreille de la princesse.

--rassi peut etre richelieu!

--mais, diable! ces papiers me coutent plus de quatre-vingt mille
francs! secria le prince fache.

--mon prince, repliqua la duchesse avec energie, voila ce quil en
coute demployer des scelerats de basse naissance. plut a dieu que vous
pussiez perdre un million, et ne jamais preter creance aux bas coquins
qui ont empeche votre pere de dormir pendant les six dernieres annees de
son regne.

le mot <i>basse naissance</i> avait plu extremement a la princesse, qui
trouvait que le comte et son amie avaient une estime trop exclusive pour
lesprit, toujours un peu cousin germain du jacobinisme.

durant le court moment de profond silence, rempli par les reflexions de
la princesse, lhorloge du chateau sonna trois heures. la princesse se
leva, fit une profonde reverence a son fils, et lui dit:

--ma sante ne me permet pas de prolonger davantage la discussion. jamais
de ministre de basse naissance; vous ne moterez pas de lidee que votre
rassi vous a vole la moitie de largent quil vous a fait depenser en
espionnage.

la princesse prit deux bougies dans les flambeaux et les placa dans la
cheminee, de facon a ne pas les eteindre; puis, sapprochant de son
fils, elle ajouta:

--la fable de la fontaine lemporte, dans mon esprit, sur le juste desir
de venger un epoux. votre altesse veut-elle me permettre de bruler ces
ecritures?

le prince restait immobile.

sa physionomie est vraiment stupide, se dit la duchesse; le comte a
raison: le feu prince ne nous eut pas fait veiller jusqua trois heures
du matin, avant de prendre un parti.

la princesse, toujours debout, ajouta:

--ce petit procureur serait bien fier, sil savait que ses paperasses,
remplies de mensonges, et arrangees pour procurer son avancement, ont
fait passer la nuit aux deux plus grands personnages de letat.

le prince se jeta sur un des portefeuilles comme un furieux, et en vida
tout le contenu dans la cheminee. la masse des papiers fut sur le point
detouffer les deux bougies; lappartement se remplit de fumee. la
princesse vit dans les yeux de son fils quil etait tente de saisir une
carafe et de sauver ces papiers, qui lui coutaient quatre-vingt mille
francs.

--ouvrez donc la fenetre! cria-t-elle a la duchesse avec humeur. la
duchesse se hata dobeir; aussitot tous les papiers senflammerent a
la fois; il se fit un grand bruit dans la cheminee, et bientot il fut
evident quelle avait pris feu.

le prince avait lame petite pour toutes les choses dargent; il crut
voir son palais en flammes, et toutes les richesses quil contenait
detruites; il courut a la fenetre et appela la garde dune voix toute
changee. les soldats en tumulte etant accourus dans la cour a la voix du
prince, il revint pres de la cheminee qui attirait lair de la fenetre
ouverte avec un bruit reellement effrayant; il simpatienta, jura, fit
deux ou trois tours dans le cabinet comme un homme hors de lui, et,
enfin, sortit en courant.

la princesse et sa grande maitresse resterent debout, lune vis-a-vis de
lautre, et gardant un profond silence.

la colere va-t-elle recommencer? se dit la duchesse; ma foi, mon proces
est gagne. et elle se disposait a etre fort impertinente dans ses
repliques, quand une pensee lillumina; elle vit le second portefeuille
intact. non, mon proces nest gagne qua moitie! elle dit a la
princesse, dun air assez froid:

--madame mordonne-t-elle de bruler le reste de ces papiers?

--et ou les brulerez-vous? dit la princesse avec humeur.

--dans la cheminee du salon; en les y jetant lun apres lautre, il ny
a pas de danger.

la duchesse placa sous son bras le portefeuille regorgeant de papiers,
prit une bougie et passa dans le salon voisin. elle prit le temps de
voir que ce portefeuille etait celui des depositions, mit dans son chale
cinq ou six liasses de papiers, brula le reste avec beaucoup de soin,
puis disparut sans prendre conge de la princesse.

--voici une bonne impertinence, se dit-elle en riant; mais elle a
failli, par ses affectations de veuve inconsolable, me faire perdre la
tete sur un echafaud.

en entendant le bruit de la voiture de la duchesse, la princesse fut
outree contre sa grande maitresse.

malgre lheure indue, la duchesse fit appeler le comte; il etait au feu
du chateau, mais parut bientot avec la nouvelle que tout etait fini.

--ce petit prince a reellement montre beaucoup de courage, et je lui en
ai fait mon compliment avec effusion.

--examinez bien vite ces depositions, et brulons-les au plus tot.

le comte lut et palit.

--ma foi, ils arrivaient bien pres de la verite; cette procedure est
fort adroitement faite, ils sont tout a fait sur les traces de ferrante
palla; et, sil parle, nous avons un role difficile.

--mais il ne parlera pas, secria la duchesse; cest un homme dhonneur,
celui-la: brulons, brulons.

--pas encore. permettez-moi de prendre les noms de douze ou quinze
temoins dangereux, et que je me permettrai de faire enlever, si jamais
le rassi veut recommencer.

--je rappellerai a votre excellence que le prince a donne sa parole de
ne rien dire a son ministre de la justice de notre expedition nocturne.

--par pusillanimite, et de peur dune scene, il la tiendra.

--maintenant, mon ami, voici une nuit qui avance beaucoup notre mariage;
je naurais pas voulu vous apporter en dot un proces criminel, et encore
pour un peche que me fit commettre mon interet pour un autre.

le comte etait amoureux, lui prit la main, sexclama; il avait les
larmes aux yeux.

--avant de partir, donnez-moi des conseils sur la conduite que je dois
tenir avec la princesse; je suis excedee de fatigue, jai joue une heure
la comedie sur le theatre, et cinq heures dans le cabinet.

--vous vous etes assez vengee des propos aigrelets de la princesse,
qui netaient que de la faiblesse, par limpertinence de votre sortie.
reprenez demain avec elle sur le ton que vous aviez ce matin; le rassi
nest pas encore en prison ou exile, nous navons pas encore dechire la
sentence de fabrice.

vous demandiez a la princesse de prendre une decision, ce qui donne
toujours de lhumeur aux princes et meme aux premiers ministres; enfin
vous etes sa grande maitresse, cest-a-dire sa petite servante. par un
retour, qui est immanquable chez les gens faibles, dans trois jours le
rassi sera plus en faveur que jamais; il va chercher a faire prendre
quelquun: tant quil na pas compromis le prince, il nest sur de rien.

il y a eu un homme blesse a lincendie de cette nuit; cest un
tailleur, qui a, ma foi, montre une intrepidite extraordinaire. demain,
je vais engager le prince a sappuyer sur mon bras, et a venir avec moi
faire une visite au tailleur; je serai arme jusquaux dents et jaurai
lil au guet; dailleurs ce jeune prince nest point encore hai. moi,
je veux laccoutumer a se promener dans les rues, cest un tour que
je joue au rassi, qui certainement va me succeder, et ne pourra plus
permettre de telles imprudences. en revenant de chez le tailleur, je
ferai passer le prince devant la statue de son pere; il remarquera les
coups de pierre qui ont casse le jupon a la romaine dont le nigaud de
statuaire la affuble; et, enfin, le prince aura bien peu desprit si
de lui-meme il ne fait pas cette reflexion: voila ce quon gagne a
faire prendre des jacobins. a quoi je repliquerai: il faut en pendre
dix mille ou pas un: la saint-barthelemy a detruit les protestants en
france.

demain, chere amie, avant ma promenade, faites-vous annoncer chez le
prince, et dites-lui: hier soir, jai fait aupres de vous le service
de ministre, je vous ai donne des conseils, et, par vos ordres, jai
encouru le deplaisir de la princesse; il faut que vous me payiez. il
sattendra a une demande dargent, et froncera le sourcil; vous le
laisserez plonge dans cette idee malheureuse le plus longtemps que vous
pourrez; puis vous direz: je prie votre altesse dordonner que fabrice
soit juge contradictoirement (ce qui veut dire lui present) par les
douze juges les plus respectes de vos etats. et, sans perdre de temps,
vous lui presenterez a signer une petite ordonnance ecrite de votre
belle main, et que je vais vous dicter; je vais mettre, bien entendu,
la clause que la premiere sentence est annulee. a cela, il ny a quune
objection; mais, si vous menez laffaire chaudement, elle ne viendra
pas a lesprit du prince. il peut vous dire: il faut que fabrice se
constitue prisonnier a la citadelle. a quoi vous repondrez: il se
constituera prisonnier a la prison de la ville (vous savez que jy
suis le maitre, tous les soirs, votre neveu viendra vous voir). si le
prince vous repond: non, sa fuite a ecorne lhonneur de ma citadelle,
et je veux, pour la forme, quil rentre dans la chambre ou il etait,
vous repondrez a votre tour: non, car la il serait a la disposition de
mon ennemi rassi. et, par une de ces phrases de femme que vous savez
si bien lancer, vous lui ferez entendre que, pour flechir rassi, vous
pourrez bien lui raconter lauto-da-fe de cette nuit; sil insiste, vous
annoncerez que vous allez passer quinze jours a votre chateau de sacca.

vous allez faire appeler fabrice et le consulter sur cette demarche qui
peut le conduire en prison. pour tout prevoir, si, pendant quil est
sous les verrous, rassi, trop impatient, me fait empoisonner, fabrice
peut courir des dangers. mais la chose est peu probable; vous savez que
jai fait venir un cuisinier francais, qui est le plus gai des hommes,
et qui fait des calembours; or, le calembour est incompatible avec
lassassinat. jai deja dit a notre ami fabrice que jai retrouve tous
les temoins de son action belle et courageuse; ce fut evidemment ce
giletti qui voulut lassassiner. je ne vous ai pas parle de ces temoins,
parce que je voulais vous faire une surprise, mais ce plan a manque; le
prince na pas voulu signer. jai dit a notre fabrice que, certainement,
je lui procurerai une grande place ecclesiastique; mais jaurai bien de
la peine si ses ennemis peuvent objecter en cour de rome une accusation
dassassinat.

sentez-vous, madame, que, sil nest pas juge de la facon la plus
solennelle, toute sa vie le nom de giletti sera desagreable pour lui?
il y aurait une grande pusillanimite a ne pas se faire juger, quand
on est sur detre innocent. dailleurs, fut-il coupable, je le ferais
acquitter. quand je lui ai parle, le bouillant jeune homme ne ma pas
laisse achever, il a pris lalmanach officiel, et nous avons choisi
ensemble les douze juges les plus integres et les plus savants; la
liste faite, nous avons efface six noms, que nous avons remplaces par
six jurisconsultes, mes ennemis personnels, et, comme nous navons
pu trouver que deux ennemis, nous y avons supplee par quatre coquins
devoues a rassi.

cette proposition du comte inquieta mortellement la duchesse, et non
sans cause; enfin, elle se rendit a la raison, et, sous la dictee du
ministre, ecrivit lordonnance qui nommait les juges.

le comte ne la quitta qua six heures du matin; elle essaya de dormir,
mais en vain. a neuf heures, elle dejeuna avec fabrice, quelle trouva
brulant denvie detre juge; a dix heures, elle etait chez la princesse,
qui netait point visible; a onze heures, elle vit le prince, qui tenait
son lever, et qui signa lordonnance sans la moindre objection. la
duchesse envoya lordonnance au comte, et se mit au lit.

il serait peut-etre plaisant de raconter la fureur de rassi, quand le
comte lobligea a contresigner, en presence du prince, lordonnance
signee le matin par celui-ci; mais les evenements nous pressent.

le comte discuta le merite de chaque juge, et offrit de changer les
noms. mais le lecteur est peut-etre un peu las de tous ces details
de procedure, non moins que de toutes ces intrigues de cour. de tout
ceci, on peut tirer cette morale, que lhomme qui approche de la cour
compromet son bonheur, sil est heureux, et, dans tous les cas, fait
dependre son avenir des intrigues dune femme de chambre.

dun autre cote, en amerique, dans la republique, il faut sennuyer
toute la journee a faire une cour serieuse aux boutiquiers de la rue, et
devenir aussi bete queux, et la, pas dopera.

la duchesse, a son lever du soir, eut un moment de vive inquietude: on
ne trouvait plus fabrice; enfin, vers minuit, au spectacle de la cour,
elle recut une lettre de lui. au lieu de se constituer prisonnier a la
prison de la ville, ou le comte etait le maitre, il etait alle reprendre
son ancienne chambre a la citadelle, trop heureux dhabiter a quelques
pas de clelia.

ce fut un evenement dune immense consequence: en ce lieu il etait
expose au poison plus que jamais. cette folie mit la duchesse au
desespoir; elle en pardonna la cause, un fol amour pour clelia, parce
que decidement dans quelques jours elle allait epouser le riche marquis
crescenzi. cette folie rendit a fabrice toute linfluence quil avait
eue jadis sur lame de la duchesse.

cest ce maudit papier que je suis allee faire signer qui lui donnera
la mort! que ces hommes sont fous avec leurs idees dhonneur! comme
sil fallait songer a lhonneur dans les gouvernements absolus, dans
les pays ou un rassi est ministre de la justice! il fallait bel et bien
accepter la grace que le prince eut signee tout aussi facilement que la
convocation de ce tribunal extraordinaire. quimporte, apres tout, quun
homme de la naissance de fabrice soit plus ou moins accuse davoir tue
lui-meme, et lepee au poing, un histrion tel que giletti!

a peine le billet de fabrice recu, la duchesse courut chez le comte,
quelle trouva tout pale.

--grand dieu! chere amie, jai la main malheureuse avec cet enfant, et
vous allez encore men vouloir. je puis vous prouver que jai fait venir
hier soir le geolier de la prison de la ville; tous les jours, votre
neveu serait venu prendre du the chez vous. ce quil y a daffreux,
cest quil est impossible a vous et a moi de dire au prince que lon
craint le poison, et le poison administre par rassi; ce soupcon lui
semblerait le comble de limmoralite. toutefois, si vous lexigez, je
suis pret a monter au palais; mais je suis sur de la reponse. je vais
vous dire plus; je vous offre un moyen que je nemploierais pas pour
moi. depuis que jai le pouvoir en ce pays, je nai pas fait perir un
seul homme, et vous savez que je suis tellement nigaud de ce cote-la,
que quelquefois, a la chute du jour, je pense encore a ces deux espions
que je fis fusiller un peu legerement en espagne. eh bien! voulez-vous
que je vous defasse de rassi? le danger quil fait courir a fabrice est
sans bornes; il tient la un moyen sur de me faire deguerpir.

cette proposition plut extremement a la duchesse; mais elle ne ladopta
pas.

--je ne veux pas, dit-elle au comte, que, dans notre retraite, sous ce
beau ciel de naples, vous ayez des idees noires le soir.

--mais, chere amie, il me semble que nous navons que le choix des
idees noires. que devenez-vous, que deviens-je moi-meme, si fabrice est
emporte par une maladie?

la discussion reprit de plus belle sur cette idee, et la duchesse la
termina par cette phrase:

--rassi doit la vie a ce que je vous aime mieux que fabrice; non, je ne
veux pas empoisonner toutes les soirees de la vieillesse que nous allons
passer ensemble.

la duchesse courut a la forteresse; le general fabio conti fut enchante
davoir a lui opposer le texte formel des lois militaires: personne ne
peut penetrer dans une prison detat sans un ordre signe du prince.

--mais le marquis crescenzi et ses musiciens viennent chaque jour a la
citadelle?

--cest que jai obtenu pour eux un ordre du prince.

la pauvre duchesse ne connaissait pas tous ses malheurs. le general
fabio conti setait regarde comme personnellement deshonore par la fuite
de fabrice: lorsquil le vit arriver a la citadelle, il neut pas du
le recevoir, car il navait aucun ordre pour cela. mais, se dit-il,
cest le ciel qui me lenvoie pour reparer mon honneur et me sauver
du ridicule qui fletrirait ma carriere militaire. il sagit de ne pas
manquer a loccasion: sans doute on va lacquitter, et je nai que peu
de jours pour me venger.




chapitre xxv


larrivee de notre heros mit clelia au desespoir: la pauvre fille,
pieuse et sincere avec elle-meme, ne pouvait se dissimuler quil ny
aurait jamais de bonheur pour elle loin de fabrice; mais elle avait fait
vu a la madone, lors du demi-empoisonnement de son pere, de faire a
celui-ci le sacrifice depouser le marquis crescenzi. elle avait fait
le vu de ne jamais revoir fabrice, et deja elle etait en proie aux
remords les plus affreux, pour laveu auquel elle avait ete entrainee
dans la lettre quelle avait ecrite a fabrice la veille de sa fuite.
comment peindre ce qui se passa dans ce triste cur lorsque, occupee
melancoliquement a voir voltiger ses oiseaux, et levant les yeux par
habitude et avec tendresse vers la fenetre de laquelle autrefois fabrice
la regardait, elle ly vit de nouveau qui la saluait avec un tendre
respect.

elle crut a une vision que le ciel permettait pour la punir; puis
latroce realite apparut a sa raison. ils lont repris, se dit-elle,
et il est perdu! elle se rappelait les propos tenus dans la forteresse
apres la fuite; les derniers des geoliers sestimaient mortellement
offenses. clelia regarda fabrice, et malgre elle, ce regard peignit en
entier la passion qui la mettait au desespoir.

croyez-vous, semblait-elle dire a fabrice, que je trouverai le bonheur
dans ce palais somptueux quon prepare pour moi? mon pere me repete a
satiete que vous etes aussi pauvre que nous; mais, grand dieu! avec
quel bonheur je partagerais cette pauvrete! mais, helas! nous ne devons
jamais nous revoir.

clelia neut pas la force demployer les alphabets: en regardant fabrice
elle se trouva mal et tomba sur une chaise a cote de la fenetre. sa
figure reposait sur lappui de cette fenetre; et, comme elle avait voulu
le voir jusquau dernier moment, son visage etait tourne vers fabrice,
qui pouvait lapercevoir en entier. lorsque apres quelques instants
elle rouvrit les yeux, son premier regard fut pour fabrice: elle vit
des larmes dans ses yeux; mais ces larmes etaient leffet de lextreme
bonheur; il voyait que labsence ne lavait point fait oublier. les deux
pauvres jeunes gens resterent quelque temps comme enchantes dans la vue
lun de lautre. fabrice osa chanter, comme sil saccompagnait de la
guitare, quelques mots improvises et qui disaient: cest pour vous revoir
que je suis revenu en prison: on va me juger.

ces mots semblerent reveiller toute la vertu de clelia: elle se leva
rapidement, se cacha les yeux, et, par les gestes les plus vifs, chercha
a lui exprimer quelle ne devait jamais le revoir; elle lavait promis
a la madone, et venait de le regarder par oubli. fabrice osant encore
exprimer son amour, clelia senfuit indignee et se jurant a elle-meme
que jamais elle ne le reverrait, car tels etaient les termes precis de
son vu a la madone: mes yeux ne le reverront jamais. elle les avait
inscrits dans un petit papier que son oncle cesare lui avait permis de
bruler sur lautel au moment de loffrande, tandis quil disait la messe.

mais, malgre tous les serments, la presence de fabrice dans la tour
farnese avait rendu a clelia toutes ses anciennes facons dagir. elle
passait ordinairement toutes ses journees seule, dans sa chambre. a
peine remise du trouble imprevu ou lavait jetee la vue de fabrice,
elle se mit a parcourir le palais, et pour ainsi dire a renouveler
connaissance avec tous ses amis subalternes. une vieille femme tres
bavarde employee a la cuisine lui dit dun air de mystere:

--cette fois-ci, le seigneur fabrice ne sortira pas de la citadelle.

--il ne commettra plus la faute de passer par-dessus les murs, dit
clelia; mais il sortira par la porte, sil est acquitte.

--je dis et je puis dire a votre excellence quil ne sortira que les
pieds les premiers de la citadelle.

clelia palit extremement, ce qui fut remarque de la vieille femme,
et arreta tout court son eloquence. elle se dit quelle avait commis
une imprudence en parlant ainsi devant la fille du gouverneur, dont
le devoir allait etre de dire a tout le monde que fabrice etait mort
de maladie. en remontant chez elle, clelia rencontra le medecin de la
prison, sorte dhonnete homme timide qui lui dit dun air tout effare
que fabrice etait bien malade. clelia pouvait a peine se soutenir, elle
chercha partout son oncle, le bon abbe don cesare, et enfin le trouva a
la chapelle, ou il priait avec ferveur; il avait la figure renversee.
le diner sonna. a table, il ny eut pas une parole dechangee entre
les deux freres; seulement, vers la fin du repas, le general adressa
quelques mots fort aigres a son frere. celui-ci regarda les domestiques,
qui sortirent.

--mon general, dit don cesare au gouverneur, jai lhonneur de vous
prevenir que je vais quitter la citadelle: je donne ma demission.

--bravo! bravissimo! pour me rendre suspect!... et la raison, sil vous
plait?

--ma conscience.

--allez, vous netes quun cabotin! vous ne connaissez rien a lhonneur.

fabrice est mort, se dit clelia; on la empoisonne a diner, ou
cest pour demain. elle courut a la voliere, resolue de chanter en
saccompagnant avec le piano. je me confesserai, se dit-elle, et lon me
pardonnera davoir viole mon vu pour sauver la vie dun homme. quelle
ne fut pas sa consternation lorsque, arrivee a la voliere, elle vit que
les abat-jour venaient detre remplaces par des planches attachees aux
barreaux de fer! eperdue, elle essaya de donner un avis au prisonnier
par quelques mots plutot cries que chantes. il ny eut de reponse
daucune sorte; un silence de mort regnait deja dans la tour farnese.
tout est consomme, se dit-elle. elle descendit hors delle-meme, puis
remonta afin de se munir du peu dargent quelle avait et de petites
boucles doreilles en diamants; elle prit aussi, en passant, le pain
qui restait du diner, et qui avait ete place dans un buffet. sil vit
encore, mon devoir est de le sauver. elle savanca dun air hautain
vers la petite porte de la tour; cette porte etait ouverte, et lon
venait seulement de placer huit soldats dans la piece aux colonnes du
rez-de-chaussee. elle regarda hardiment ces soldats; clelia comptait
adresser la parole au sergent qui devait les commander: cet homme etait
absent. clelia selanca sur le petit escalier de fer qui tournait en
spirale autour dune colonne; les soldats la regarderent dun air
fort ebahi, mais, apparemment a cause de son chale de dentelle et de
son chapeau, noserent rien lui dire. au premier etage il ny avait
personne; mais en arrivant au second, a lentree du corridor qui, si le
lecteur sen souvient, etait ferme par trois portes en barreaux de fer
et conduisait a la chambre de fabrice, elle trouva un guichetier a elle
inconnu, et qui lui dit dun air effare:

--il na pas encore dine.

--je le sais bien, dit clelia avec hauteur.

cet homme nosa larreter. vingt pas plus loin, clelia trouva assis
sur la premiere des six marches en bois qui conduisaient a la chambre
de fabrice un autre guichetier fort age et fort rouge qui lui dit
resolument:

--mademoiselle, avez-vous un ordre du gouverneur?

--est-ce que vous ne me connaissez pas?

clelia, en ce moment, etait animee dune force surnaturelle, elle etait
hors delle-meme. je vais sauver mon mari, se disait-elle.

pendant que le vieux guichetier secriait: mais mon devoir ne me permet
pas... clelia montait rapidement les six marches; elle se precipita
contre la porte: une clef enorme etait dans la serrure; elle eut besoin
de toutes ses forces pour la faire tourner. a ce moment, le vieux
guichetier a demi ivre saisissait le bas de sa robe; elle entra vivement
dans la chambre, referma la porte en dechirant sa robe, et, comme le
guichetier la poussait pour entrer apres elle, elle la ferma avec un
verrou qui se trouvait sous sa main. elle regarda dans la chambre et vit
fabrice assis devant une fort petite table ou etait son diner. elle se
precipita sur la table, la renversa, et, saisissant le bras de fabrice,
lui dit:

--as-tu mange?

ce tutoiement ravit fabrice. dans son trouble, clelia oubliait pour la
premiere fois la retenue feminine, et laissait voir son amour.

fabrice allait commencer ce fatal repas: il la prit dans ses bras et la
couvrit de baisers. ce diner etait empoisonne, pensa-t-il: si je lui
dis que je ny ai pas touche, la religion reprend ses droits et clelia
senfuit. si elle me regarde au contraire comme un mourant, jobtiendrai
delle quelle ne me quitte point. elle desire trouver un moyen de
rompre son execrable mariage, le hasard nous le presente: les geoliers
vont sassembler, ils enfonceront la porte, et voici une esclandre telle
que peut-etre le marquis crescenzi en sera effraye, et le mariage rompu.

pendant linstant de silence occupe par ces reflexions, fabrice sentit
que deja clelia cherchait a se degager de ses embrassements.

--je ne me sens point encore de douleurs, lui dit-il, mais bientot elles
me renverseront a tes pieds; aide-moi a mourir.

--o mon unique ami! lui dit-elle, je mourrai avec toi.

elle le serrait dans ses bras, comme par un mouvement convulsif.

elle etait si belle, a demi vetue et dans cet etat dextreme passion,
que fabrice ne put resister a un mouvement presque involontaire. aucune
resistance ne fut opposee.

dans lenthousiasme de passion et de generosite qui suit un bonheur
extreme, il lui dit etourdiment:

--il ne faut pas quun indigne mensonge vienne souiller les premiers
instants de notre bonheur: sans ton courage je ne serais plus quun
cadavre, ou je me debattrais contre datroces douleurs; mais jallais
commencer a diner lorsque tu es entree, et je nai point touche a ces
plats.

fabrice setendait sur ces images atroces pour conjurer lindignation
quil lisait dans les yeux de clelia. elle le regarda quelques instants,
combattue par deux sentiments violents et opposes, puis elle se jeta
dans ses bras. on entendit un grand bruit dans le corridor, on ouvrait
et on fermait avec violence les trois portes de fer, on parlait en
criant.

--ah! si javais des armes! secria fabrice; on me les a fait rendre
pour me permettre dentrer. sans doute ils viennent pour machever!
adieu, ma clelia, je benis ma mort puisquelle a ete loccasion de mon
bonheur.

clelia lembrassa et lui donna un petit poignard a manche divoire, dont
la lame netait guere plus longue que celle dun canif.

--ne te laisse pas tuer, lui dit-elle, et defends-toi jusquau dernier
moment; si mon oncle labbe a entendu le bruit, il a du courage et de la
vertu, il te sauvera; je vais leur parler.

en disant ces mots elle se precipita vers la porte.

--si tu nes pas tue, dit-elle avec exaltation, en tenant le verrou de
la porte, et tournant la tete de son cote, laisse-toi mourir de faim
plutot que de toucher a quoi que ce soit. porte ce pain toujours sur
toi. le bruit sapprochait, fabrice la saisit a bras-le-corps, prit sa
place aupres de la porte, et ouvrant cette porte avec fureur, il se
precipita sur lescalier de bois de six marches. il avait a la main le
petit poignard a manche divoire, et fut sur le point den percer le
gilet du general fontana, aide de camp du prince, qui recula bien vite,
en secriant tout effraye:

--mais je viens vous sauver, monsieur del dongo.

fabrice remonta les six marches, dit dans la chambre:

--fontana vient me sauver.

puis, revenant pres du general sur les marches de bois, sexpliqua
froidement avec lui. il le pria fort longuement de lui pardonner un
premier mouvement de colere.

--on voulait mempoisonner; ce diner qui est la devant moi, est
empoisonne; jai eu lesprit de ne pas y toucher, mais je vous avouerai
que ce procede ma choque. en vous entendant monter, jai cru quon
venait machever a coups de dague... monsieur le general, je vous
requiers dordonner que personne nentre dans ma chambre: on oterait le
poison, et notre bon prince doit tout savoir.

le general, fort pale et tout interdit, transmit les ordres indiques
par fabrice aux geoliers delite qui le suivaient: ces gens, tout
penauds de voir le poison decouvert, se haterent de descendre; ils
prenaient les devants, en apparence, pour ne pas arreter dans lescalier
si etroit laide de camp du prince, et en effet pour se sauver et
disparaitre. au grand etonnement du general fontana, fabrice sarreta
un gros quart dheure au petit escalier de fer autour de la colonne du
rez-de-chaussee; il voulait donner le temps a clelia de se cacher au
premier etage.

cetait la duchesse qui, apres plusieurs demarches folles, etait
parvenue a faire envoyer le general fontana a la citadelle; elle y
reussit par hasard. en quittant le comte mosca aussi alarme quelle,
elle avait couru au palais. la princesse, qui avait une repugnance
marquee pour lenergie qui lui semblait vulgaire, la crut folle, et
ne parut pas du tout disposee a tenter en sa faveur quelque demarche
insolite. la duchesse, hors delle-meme, pleurait a chaudes larmes, elle
ne savait que repeter a chaque instant:

--mais, madame, dans un quart dheure fabrice sera mort par le poison!

en voyant le sang-froid parfait de la princesse la duchesse devint
folle de douleur. elle ne fit point cette reflexion morale, qui neut
pas echappe a une femme elevee dans une de ces religions du nord qui
admettent lexamen personnel: jai employe le poison la premiere, et
je peris par le poison. en italie ces sortes de reflexions, dans les
moments passionnes, paraissent de lesprit fort plat, comme ferait a
paris un calembour en pareille circonstance.

la duchesse, au desespoir, hasarda daller dans le salon ou se tenait
le marquis crescenzi, de service ce jour-la. au retour de la duchesse
a parme, il lavait remerciee avec effusion de la place de chevalier
dhonneur a laquelle, sans elle, il neut jamais pu pretendre. les
protestations de devouement sans bornes navaient pas manque de sa part.
la duchesse laborda par ces mots:

--rassi va faire empoisonner fabrice qui est a la citadelle. prenez dans
votre poche du chocolat et une bouteille deau que je vais vous donner.
montez a la citadelle, et donnez-moi la vie en disant au general fabio
conti que vous rompez avec sa fille sil ne vous permet pas de remettre
vous-meme a fabrice cette eau et ce chocolat.

le marquis palit, et sa physionomie, loin detre animee par ces mots,
peignit lembarras le plus plat; il ne pouvait croire a un crime si
epouvantable dans une ville aussi morale que parme, et ou regnait un si
grand prince, etc.; et encore, ces platitudes, il les disait lentement.
en un mot, la duchesse trouva un homme honnete, mais faible au possible
et ne pouvant se determiner a agir. apres vingt phrases semblables
interrompues par les cris dimpatience de mme sanseverina, il tomba
sur une idee excellente: le serment quil avait prete comme chevalier
dhonneur lui defendait de se meler de manuvres contre le gouvernement.

qui pourrait se figurer lanxiete et le desespoir de la duchesse, qui
sentait que le temps volait?

--mais, du moins, voyez le gouverneur, dites-lui que je poursuivrai
jusquaux enfers les assassins de fabrice!...

le desespoir augmentait leloquence naturelle de la duchesse, mais tout
ce feu ne faisait queffrayer davantage le marquis et redoubler son
irresolution; au bout dune heure, il etait moins dispose a agir quau
premier moment.

cette femme malheureuse, parvenue aux dernieres limites du desespoir,
et sentant bien que le gouverneur ne refuserait rien a un gendre aussi
riche, alla jusqua se jeter a ses genoux: alors la pusillanimite du
marquis crescenzi sembla augmenter encore; lui-meme, a la vue de ce
spectacle etrange, craignit detre compromis sans le savoir; mais il
arriva une chose singuliere: le marquis, bon homme au fond, fut touche
des larmes et de la position, a ses pieds, dune femme aussi belle et
surtout aussi puissante.

moi-meme, si noble et si riche, se dit-il, peut-etre un jour je
serai aussi aux genoux de quelque republicain! le marquis se mit a
pleurer, et enfin il fut convenu que la duchesse, en sa qualite de
grande maitresse, le presenterait a la princesse, qui lui donnerait la
permission de remettre a fabrice un petit panier dont il declarerait
ignorer le contenu.

la veille au soir, avant que la duchesse sut la folie faite par fabrice
daller a la citadelle, on avait joue a la cour une comedie dellarte;
et le prince, qui se reservait toujours les roles damoureux a jouer
avec la duchesse, avait ete tellement passionne en lui parlant de sa
tendresse, quil eut ete ridicule, si, en italie, un homme passionne ou
un prince pouvait jamais letre!

le prince, fort timide, mais toujours prenant fort au serieux les choses
damour, rencontra dans lun des corridors du chateau la duchesse qui
entrainait le marquis crescenzi, tout trouble, chez la princesse. il
fut tellement surpris et ebloui par la beaute pleine demotion que le
desespoir donnait a la grande maitresse, que, pour la premiere fois de
sa vie, il eut du caractere. dun geste plus quimperieux il renvoya
le marquis et se mit a faire une declaration damour dans toutes les
regles a la duchesse. le prince lavait sans doute arrangee longtemps a
lavance, car il y avait des choses assez raisonnables.

--puisque les convenances de mon rang me defendent de me donner le
supreme bonheur de vous epouser, je vous jurerai sur la sainte hostie
consacree, de ne jamais me marier sans votre permission par ecrit. je
sens bien, ajoutait-il, que je vous fais perdre la main dun premier
ministre, homme desprit et fort aimable; mais enfin il a cinquante-six
ans, et moi je nen ai pas encore vingt-deux. je croirais vous faire
injure et meriter vos refus si je vous parlais des avantages etrangers
a lamour; mais tout ce qui tient a largent dans ma cour parle avec
admiration de la preuve damour que le comte vous donne, en vous
laissant la depositaire de tout ce qui lui appartient. je serai trop
heureux de limiter en ce point. vous ferez un meilleur usage de ma
fortune que moi-meme, et vous aurez lentiere disposition de la somme
annuelle que mes ministres remettent a lintendant general de ma
couronne; de facon que ce sera vous, madame la duchesse, qui deciderez
des sommes que je pourrai depenser chaque mois.

la duchesse trouvait tous ces details bien longs; les dangers de fabrice
lui percaient le cur.

--mais vous ne savez donc pas, mon prince secria-t-elle, quen ce
moment, on empoisonne fabrice dans votre citadelle! sauvez-le! je crois
tout.

larrangement de cette phrase etait dune maladresse complete. au seul
mot de poison, tout labandon, toute la bonne foi que ce pauvre prince
moral apportait dans cette conversation disparurent en un clin dil;
la duchesse ne sapercut de cette maladresse que lorsquil netait
plus temps dy remedier, et son desespoir fut augmente, chose quelle
croyait impossible. si je neusse pas parle de poison, se dit-elle, il
maccordait la liberte de fabrice. o cher fabrice! ajouta-t-elle, il est
donc ecrit que cest moi qui dois te percer le cur par mes sottises!

la duchesse eut besoin de beaucoup de temps et de coquetteries pour
faire revenir le prince a ses propos damour passionne; mais il resta
profondement effarouche. cetait son esprit seul qui parlait; son ame
avait ete glacee par lidee du poison dabord, et ensuite par cette
autre idee, aussi desobligeante que la premiere etait terrible: on
administre du poison dans mes etats, et cela sans me le dire! rassi veut
donc me deshonorer aux yeux de leurope! et dieu sait ce que je lirai le
mois prochain dans les journaux de paris!

tout a coup lame de ce jeune homme si timide se taisant, son esprit
arriva a une idee.

--chere duchesse! vous savez si je vous suis attache. vos idees atroces
sur le poison ne sont pas fondees, jaime a le croire; mais enfin elles
me donnent aussi a penser, elles me font presque oublier pour un instant
la passion que jai pour vous, et qui est la seule que de ma vie jai
eprouvee. je sens que je ne suis pas aimable; je ne suis quun enfant
bien amoureux; mais enfin mettez-moi a lepreuve.

le prince sanimait assez en tenant ce langage.

--sauvez fabrice, et je crois tout! sans doute je suis entrainee par les
craintes folles dune ame de mere; mais envoyez a linstant chercher
fabrice a la citadelle, que je le voie. sil vit encore, envoyez-le du
palais a la prison de la ville, ou il restera des mois entiers, si votre
altesse lexige, et jusqua son jugement.

la duchesse vit avec desespoir que le prince, au lieu daccorder dun
mot une chose aussi simple, etait devenu sombre; il etait fort rouge, il
regardait la duchesse, puis baissait les yeux et ses joues palissaient.
lidee de poison, mal a propos mise en avant, lui avait suggere une idee
digne de son pere ou de philippe ii: mais il nosait lexprimer.

--tenez, madame, lui dit-il enfin comme se faisant violence, et dun ton
fort peu gracieux, vous me meprisez comme un enfant, et de plus, comme
un etre sans graces: eh bien! je vais vous dire une chose horrible,
mais qui mest suggeree a linstant par la passion profonde et vraie
que jai pour vous. si je croyais le moins du monde au poison, jaurais
deja agi, mon devoir men faisait une loi; mais je ne vois dans votre
demande quune fantaisie passionnee, et dont peut-etre, je vous demande
la permission de le dire, je ne vois pas toute la portee. vous voulez
que jagisse sans consulter mes ministres, moi qui regne depuis trois
mois a peine! vous me demandez une grande exception a ma facon dagir
ordinaire, et que je crois fort raisonnable, je lavoue. cest vous,
madame, qui etes ici en ce moment le souverain absolu, vous me donnez
des esperances pour linteret qui est tout pour moi; mais, dans une
heure, lorsque cette imagination de poison, lorsque ce cauchemar aura
disparu, ma presence vous deviendra importune, vous me disgracierez,
madame. eh bien! il me faut un serment: jurez, madame, que si fabrice
vous est rendu sain et sauf, jobtiendrai de vous, dici a trois mois,
tout ce que mon amour peut desirer de plus heureux; vous assurerez le
bonheur de ma vie entiere en mettant a ma disposition une heure de la
votre, et vous serez toute a moi.

en cet instant, lhorloge du chateau sonna deux heures. ah! il nest
plus temps peut-etre, se dit la duchesse.

--je le jure, secria-t-elle avec des yeux egares.

aussitot le prince devint un autre homme; il courut a lextremite de la
galerie ou se trouvait le salon des aides de camp.

--general fontana, courez a la citadelle ventre a terre, montez
aussi vite que possible a la chambre ou lon garde m. del dongo et
amenez-le-moi, il faut que je lui parle dans vingt minutes, et dans
quinze sil est possible.

--ah! general, secria la duchesse qui avait suivi le prince, une minute
peut decider de ma vie. un rapport faux sans doute me fait craindre le
poison pour fabrice: criez-lui des que vous serez a portee de la voix,
de ne pas manger. sil a touche a son repas, faites-le vomir, dites-lui
que cest moi qui le veux, employez la force sil le faut; dites-lui que
je vous suis de bien pres, et croyez-moi votre obligee pour la vie.

--madame la duchesse, mon cheval est selle, je passe pour savoir manier
un cheval, et je cours ventre a terre, je serai a la citadelle huit
minutes avant vous.

--et moi, madame la duchesse, secria le prince, je vous demande quatre
de ces huit minutes.

laide de camp avait disparu, cetait un homme qui navait pas dautre
merite que celui de monter a cheval. a peine eut-il referme la porte,
que le jeune prince, qui semblait avoir du caractere, saisit la main de
la duchesse.

--daignez, madame, lui dit-il avec passion, venir avec moi a la chapelle.

la duchesse, interdite pour la premiere fois de sa vie, le suivit sans
mot dire. le prince et elle parcoururent en courant toute la longueur
de la grande galerie du palais, la chapelle se trouvant a lautre
extremite. entre dans la chapelle, le prince se mit a genoux, presque
autant devant la duchesse que devant lautel.

--repetez le serment, dit-il avec passion; si vous aviez ete juste, si
cette malheureuse qualite de prince ne meut pas nui, vous meussiez
accorde par pitie pour mon amour ce que vous me devez maintenant parce
que vous lavez jure.

--si je revois fabrice non empoisonne, sil vit encore dans huit
jours, si son altesse le nomme coadjuteur avec future succession de
larcheveque landriani, mon honneur, ma dignite de femme, tout par moi
sera foule aux pieds, et je serai a son altesse.

--mais, chere amie, dit le prince avec une timide anxiete et une
tendresse melangees et bien plaisantes, je crains quelque embuche que je
ne comprends pas, et qui pourrait detruire mon bonheur; jen mourrais.
si larcheveque moppose quelquune de ces raisons ecclesiastiques qui
font durer les affaires des annees entieres, quest-ce que je deviens?
vous voyez que jagis avec une entiere bonne foi; allez-vous etre avec
moi un petit jesuite?

--non: de bonne foi, si fabrice est sauve, si, de tout votre pouvoir,
vous le faites coadjuteur et futur archeveque, je me deshonore et je
suis a vous.

votre altesse sengage a mettre <i>approuve</i> en marge dune demande que
monseigneur larcheveque vous presentera dici a huit jours.

--je vous signe un papier en blanc, regnez sur moi et sur mes etats,
secria le prince rougissant de bonheur et reellement hors de lui. il
exigea un second serment. il etait tellement emu, quil en oubliait la
timidite qui lui etait si naturelle, et, dans cette chapelle du palais
ou ils etaient seuls, il dit a voix basse a la duchesse des choses qui,
dites trois jours auparavant, auraient change lopinion quelle avait de
lui. mais chez elle le desespoir que lui causait le danger de fabrice
avait fait place a lhorreur de la promesse quon lui avait arrachee.

la duchesse etait bouleversee de ce quelle venait de faire. si elle
ne sentait pas encore toute laffreuse amertume du mot prononce, cest
que son attention etait occupee a savoir si le general fontana pourrait
arriver a temps a la citadelle.

pour se delivrer des propos follement tendres de cet enfant et changer
un peu le discours, elle loua un tableau celebre du parmesan, qui etait
au maitre-autel de cette chapelle.

--soyez assez bonne pour me permettre de vous lenvoyer, dit le prince.

--jaccepte, reprit la duchesse; mais souffrez que je coure au-devant de
fabrice.

dun air egare, elle dit a son cocher de mettre ses chevaux au galop.
elle trouva sur le pont du fosse de la citadelle le general fontana et
fabrice, qui sortaient a pied.

--as-tu mange?

--non, par miracle.

la duchesse se jeta au cou de fabrice, et tomba dans un evanouissement
qui dura une heure et donna des craintes dabord pour sa vie, et ensuite
pour sa raison.

le gouverneur fabio conti avait pali de colere a la vue du general
fontana: il avait apporte de telles lenteurs a obeir a lordre du
prince, que laide de camp, qui supposait que la duchesse allait occuper
la place de maitresse regnante, avait fini par se facher. le gouverneur
comptait faire durer la maladie de fabrice deux ou trois jours, et
voila, se disait-il, que le general, un homme de la cour, va trouver cet
insolent se debattant dans les douleurs qui me vengent de sa fuite.

fabio conti, tout pensif, sarreta dans le corps de garde du
rez-de-chaussee de la tour farnese, dou il se hata de renvoyez les
soldats; il ne voulait pas de temoins a la scene qui se preparait. cinq
minutes apres il fut petrifie detonnement en entendant parler fabrice,
et le voyant, vif et alerte, faire au general fontana la description de
la prison. il disparut.

fabrice se montra un parfait gentleman dans son entrevue avec le prince.
dabord il ne voulut point avoir lair dun enfant qui seffraie a
propos de rien. le prince lui demandant avec bonte comment il se
trouvait:

--comme un homme, altesse serenissime, qui meurt de faim, nayant par
bonheur ni dejeune, ni dine.

apres avoir eu lhonneur de remercier le prince, il sollicita la
permission de voir larcheveque avant de se rendre a la prison de la
ville. le prince etait devenu prodigieusement pale, lorsque arriva dans
sa tete denfant lidee que le poison netait point tout a fait une
chimere de limagination de la duchesse. absorbe dans cette cruelle
pensee, il ne repondit pas dabord a la demande de voir larcheveque,
que fabrice lui adressait; puis il se crut oblige de reparer sa
distraction par beaucoup de graces.

--sortez seul, monsieur, allez dans les rues de ma capitale sans aucune
garde. vers les dix ou onze heures vous vous rendrez en prison, ou jai
lespoir que vous ne resterez pas longtemps.

le lendemain de cette grande journee, la plus remarquable de sa vie,
le prince se croyait un petit napoleon; il avait lu que ce grand homme
avait ete bien traite par plusieurs des jolies femmes de sa cour. une
fois napoleon par les bonnes fortunes, il se rappela quil lavait ete
devant les balles. son cur etait encore tout transporte de la fermete
de sa conduite avec la duchesse. la conscience davoir fait quelque
chose de difficile en fit un tout autre homme pendant quinze jours; il
devint sensible aux raisonnements genereux; il eut quelque caractere.

il debuta ce jour-la par bruler la patente de comte dressee en faveur
de rassi, qui etait sur son bureau depuis un mois. il destitua le
general fabio conti, et demanda au colonel lange, son successeur, la
verite sur le poison. lange, brave militaire polonais, fit peur aux
geoliers, et dit au prince quon avait voulu empoisonner le dejeuner de
m. del dongo; mais il eut fallu mettre dans la confidence un trop grand
nombre de personnes. les mesures furent mieux prises pour le diner;
et, sans larrivee du general fontana, m. del dongo etait perdu. le
prince fut consterne; mais, comme il etait reellement fort amoureux,
ce fut une consolation pour lui de pouvoir se dire: il se trouve que
jai reellement sauve la vie a m. del dongo, et la duchesse nosera pas
manquer a la parole quelle ma donnee. il arriva a une autre idee:
mon metier est bien plus difficile que je ne le pensais; tout le monde
convient que la duchesse a infiniment desprit, la politique est ici
daccord avec mon cur. il serait divin pour moi quelle voulut etre mon
premier ministre.

le soir, le prince etait tellement irrite des horreurs quil avait
decouvertes, quil ne voulut pas se meler de la comedie.

--je serais trop heureux, dit-il a la duchesse, si vous vouliez regner
sur mes etats comme vous regnez sur mon cur. pour commencer, je vais
vous dire lemploi de ma journee.

alors il lui conta tout fort exactement: la brulure de la patente
de comte de rassi, la nomination de lange, son rapport sur
lempoisonnement, etc.

--je me trouve bien peu dexperience pour regner. le comte mhumilie
par ses plaisanteries, il plaisante meme au conseil, et, dans le monde,
il tient des propos dont vous allez contester la verite; il dit que
je suis un enfant quil mene ou il veut. pour etre prince, madame, on
nen est pas moins homme, et ces choses-la fachent. afin de donner de
linvraisemblance aux histoires que peut faire m. mosca, lon ma fait
appeler au ministere ce dangereux coquin rassi, et voila ce general
conti qui le croit encore tellement puissant, quil nose avouer que
cest lui ou la raversi qui lont engage a faire perir votre neveu; jai
bonne envie de renvoyer tout simplement par-devant les tribunaux le
general fabio conti; les juges verront sil est coupable de tentative
dempoisonnement.

--mais, mon prince, avez-vous des juges?

--comment? dit le prince etonne.

--vous avez des jurisconsultes savants et qui marchent dans la rue dun
air grave; du reste, ils jugeront toujours comme il plaira au parti
dominant dans votre cour.

pendant que le jeune prince, scandalise, prononcait des phrases qui
montraient sa candeur bien plus que sa sagacite, la duchesse se disait:
me convient-il bien de laisser deshonorer conti? non, certainement,
car alors le mariage de sa fille avec ce plat honnete homme de marquis
crescenzi devient impossible.

sur ce sujet, il y eut un dialogue infini entre la duchesse et le
prince. le prince fut ebloui dadmiration. en faveur du mariage de
clelia conti avec le marquis crescenzi, mais avec cette condition
expresse par lui declaree avec colere a lex-gouverneur, il lui fit
grace sur sa tentative dempoisonnement; mais, par lavis de la
duchesse, il lexila jusqua lepoque du mariage de sa fille. la
duchesse croyait naimer plus fabrice damour, mais elle desirait encore
passionnement le mariage de clelia conti avec le marquis; il y avait la
le vague espoir que peu a peu elle verrait disparaitre la preoccupation
de fabrice.

le prince, transporte de bonheur, voulait, ce soir-la, destituer avec
scandale le ministre rassi. la duchesse lui dit en riant:

--savez-vous un mot de napoleon? un homme place dans un lieu eleve, et
que tout le monde regarde, ne doit point se permettre de mouvements
violents. mais ce soir il est trop tard, renvoyons les affaires a demain.

elle voulait se donner le temps de consulter le comte, auquel elle
raconta fort exactement tout le dialogue de la soiree, en supprimant,
toutefois, les frequentes allusions faites par le prince a une promesse
qui empoisonnait sa vie. la duchesse se flattait de se rendre tellement
necessaire quelle pourrait obtenir un ajournement indefini en disant
au prince: si vous avez la barbarie de vouloir me soumettre a cette
humiliation, que je ne vous pardonnerais point, le lendemain je quitte
vos etats.

consulte par la duchesse sur le sort de rassi, le comte se montra tres
philosophe. le general fabio conti et lui allerent voyager en piemont.

une singuliere difficulte seleva pour le proces de fabrice: les juges
voulaient lacquitter par acclamation, et des la premiere seance. le
comte eut besoin demployer la menace pour que le proces durat au moins
huit jours, et que les juges se donnassent la peine dentendre tous les
temoins. ces gens sont toujours les memes, se dit-il.

le lendemain de son acquittement, fabrice del dongo prit enfin
possession de la place de grand vicaire du bon archeveque landriani. le
meme jour, le prince signa les depeches necessaires pour obtenir que
fabrice fut nomme coadjuteur avec future succession, et, moins de deux
mois apres, il fut installe dans cette place.

tout le monde faisait compliment a la duchesse sur lair grave de son
neveu; le fait est quil etait au desespoir. des le lendemain de sa
delivrance, suivie de la destitution et de lexil du general fabio
conti, et de la haute faveur de la duchesse, clelia avait pris refuge
chez la comtesse cantarini, sa tante, femme fort riche, fort agee, et
uniquement occupee des soins de sa sante. clelia eut pu voir fabrice:
mais quelquun qui eut connu ses engagements anterieurs, et qui leut
vue agir maintenant, eut pu penser quavec les dangers de son amant
son amour pour lui avait cesse. non seulement fabrice passait le
plus souvent quil le pouvait decemment devant le palais cantarini,
mais encore il avait reussi, apres des peines infinies, a louer un
petit appartement vis-a-vis les fenetres du premier etage. une fois,
clelia setant mise a la fenetre a letourdie, pour voir passer une
procession, se retira a linstant, et comme frappee de terreur; elle
avait apercu fabrice, vetu de noir, mais comme un ouvrier fort pauvre,
qui la regardait dune des fenetres de ce taudis qui avait des vitres
de papier huile, comme sa chambre a la tour farnese. fabrice eut bien
voulu pouvoir se persuader que clelia le fuyait par suite de la disgrace
de son pere, que la voix publique attribuait a la duchesse; mais il
connaissait trop une autre cause de cet eloignement, et rien ne pouvait
le distraire de sa melancolie.

il navait ete sensible ni a son acquittement, ni a son installation
dans de belles fonctions, les premieres quil eut eues a remplir dans sa
vie, ni a sa belle position dans le monde, ni enfin a la cour assidue
que lui faisaient tous les ecclesiastiques et tous les devots du
diocese. le charmant appartement quil avait au palais sanseverina ne se
trouva plus suffisant. a son extreme plaisir, la duchesse fut obligee
de lui ceder tout le second etage de son palais et deux beaux salons
au premier, lesquels etaient toujours remplis de personnages attendant
linstant de faire leur cour au jeune coadjuteur. la clause de future
succession avait produit un effet surprenant dans le pays; on faisait
maintenant des vertus a fabrice de toutes ces qualites fermes de son
caractere, qui autrefois scandalisaient si fort les courtisans pauvres
et nigauds.

ce fut une grande lecon de philosophie pour fabrice que de se trouver
parfaitement insensible a tous ces honneurs, et beaucoup plus malheureux
dans cet appartement magnifique, avec dix laquais portant sa livree,
quil navait ete dans sa chambre de bois de la tour farnese, environne
de hideux geoliers, et craignant toujours pour sa vie. sa mere et
sa sur, la duchesse v***, qui vinrent a parme pour le voir dans sa
gloire, furent frappees de sa profonde tristesse. la marquise del dongo,
maintenant la moins romanesque des femmes, en fut si profondement
alarmee quelle crut qua la tour farnese on lui avait fait prendre
quelque poison lent. malgre son extreme discretion, elle crut devoir lui
parler de cette tristesse si extraordinaire, et fabrice ne repondit que
par des larmes.

une foule davantages, consequence de sa brillante position, ne
produisaient chez lui dautre effet que de lui donner de lhumeur. son
frere, cette ame vaniteuse et gangrenee par le plus vil egoisme, lui
ecrivit une lettre de congratulation presque officielle, et a cette
lettre etait joint un mandat de 50 000 francs, afin quil put, disait le
nouveau marquis, acheter des chevaux et une voiture dignes de son nom.
fabrice envoya cette somme a sa sur cadette, mal mariee.

le comte mosca avait fait faire une belle traduction, en italien, de
la genealogie de la famille valserra del dongo, publiee jadis en latin
par larcheveque de parme, fabrice. il la fit imprimer magnifiquement
avec le texte latin en regard; les gravures avaient ete traduites par
de superbes lithographies faites a paris. la duchesse avait voulu
quun beau portrait de fabrice fut place vis-a-vis celui de lancien
archeveque. cette traduction fut publiee comme etant louvrage de
fabrice pendant sa premiere detention. mais tout etait aneanti chez
notre heros, meme la vanite si naturelle a lhomme; il ne daigna pas
lire une seule page de cet ouvrage qui lui etait attribue. sa position
dans le monde lui fit une obligation den presenter un exemplaire
magnifiquement relie au prince, qui crut lui devoir un dedommagement
pour la mort cruelle dont il avait ete si pres, et lui accorda les
grandes entrees de sa chambre, faveur qui donne lexcellence.




chapitre xxvi


les seuls instants pendant lesquels fabrice eut quelque chance de sortir
de sa profonde tristesse, etaient ceux quil passait cache derriere
un carreau de vitre, par lequel il avait fait remplacer un carreau
de papier huile a la fenetre de son appartement vis-a-vis le palais
contarini, ou, comme on sait, clelia setait refugiee; le petit nombre
de fois quil lavait vue depuis quil etait sorti de la citadelle,
il avait ete profondement afflige dun changement frappant, et qui
lui semblait du plus mauvais augure. depuis sa faute, la physionomie
de clelia avait pris un caractere de noblesse et de serieux vraiment
remarquable; on eut dit quelle avait trente ans. dans ce changement si
extraordinaire, fabrice apercut le reflet de quelque ferme resolution.
a chaque instant de la journee, se disait-il, elle se jure a elle-meme
detre fidele au vu quelle a fait a la madone, et de ne jamais me
revoir.

fabrice ne devinait quen partie les malheurs de clelia; elle savait que
son pere, tombe dans une profonde disgrace, ne pouvait rentrer a parme
et reparaitre a la cour (chose sans laquelle la vie etait impossible
pour lui) que le jour de son mariage avec le marquis de crescenzi, elle
ecrivit a son pere quelle desirait ce mariage. le general etait alors
refugie a turin, et malade de chagrin. a la verite, le contrecoup de
cette grande resolution avait ete de la vieillir de dix ans.

elle avait fort bien decouvert que fabrice avait une fenetre vis-a-vis
le palais contarini; mais elle navait eu le malheur de le regarder
quune fois; des quelle apercevait un air de tete ou une tournure
dhomme ressemblant un peu a la sienne, elle fermait les yeux a
linstant. sa piete profonde et sa confiance dans le secours de la
madone etaient desormais ses seules ressources. elle avait la douleur de
ne pas avoir destime pour son pere: le caractere de son futur mari lui
semblait parfaitement plat et a la hauteur des facons de sentir du grand
monde; enfin, elle adorait un homme quelle ne devait jamais revoir, et
qui pourtant avait des droits sur elle. cet ensemble de destinee lui
semblait le malheur parfait, et nous avouerons quelle avait raison. il
eut fallu, apres son mariage, aller vivre a deux cents lieues de parme.

fabrice connaissait la profonde modestie de clelia; il savait combien
toute entreprise extraordinaire, et pouvant faire anecdote, si elle
etait decouverte, etait assuree de lui deplaire. toutefois, pousse a
bout par lexces de sa melancolie et par ces regards de clelia qui
constamment se detournaient de lui, il osa essayer de gagner deux
domestiques de mme contarini, sa tante. un jour, a la tombee de la
nuit, fabrice, habille comme un bourgeois de campagne, se presenta a la
porte du palais, ou lattendait lun des domestiques gagnes par lui;
il sannonca comme arrivant de turin, et ayant pour clelia des lettres
de son pere. le domestique alla porter son message, et le fit monter
dans une immense antichambre, au premier etage du palais. cest en ce
lieu que fabrice passa peut-etre le quart dheure de sa vie le plus
rempli danxiete. si clelia le repoussait, il ny avait plus pour lui
despoir de tranquillite. afin de couper court aux soins importuns dont
maccable ma nouvelle dignite, joterai a leglise un mauvais pretre,
et, sous un nom suppose, jirai me refugier dans quelque chartreuse.
enfin le domestique vint lui annoncer que mlle clelia conti etait
disposee a le recevoir. le courage manqua tout a fait a notre heros; il
fut sur le point de tomber de peur en montant lescalier du second etage.

clelia etait assise devant une petite table qui portait une seule
bougie. a peine elle eut reconnu fabrice sous son deguisement, quelle
prit la fuite et alla se cacher au fond du salon.

--voila comment vous etes soigneux de mon salut, lui cria-t-elle, en
se cachant la figure avec les mains. vous le savez pourtant, lorsque
mon pere fut sur le point de perir par suite du poison, je fis vu a
la madone de ne jamais vous voir. je nai manque a ce vu que ce jour,
le plus malheureux de ma vie, ou je crus en conscience devoir vous
soustraire a la mort. cest deja beaucoup que, par une interpretation
forcee et sans doute criminelle, je consente a vous entendre.

cette derniere phrase etonna tellement fabrice, quil lui fallut
quelques secondes pour sen rejouir. il setait attendu a la plus vive
colere, et a voir clelia enfuir; enfin la presence desprit lui revint
et il eteignit la bougie unique. quoiquil crut avoir bien compris les
ordres de clelia, il etait tout tremblant en avancant vers le fond du
salon ou elle setait refugiee derriere un canape; il ne savait sil ne
loffenserait pas en lui baisant la main; elle etait toute tremblante
damour, et se jeta dans ses bras.

--cher fabrice, lui dit-elle, combien tu as tarde de temps a venir! je
ne puis te parler quun instant car cest sans doute un grand peche; et
lorsque je promis de ne te voir jamais, sans doute jentendais aussi
promettre de ne te point parler. mais comment as-tu pu poursuivre avec
tant de barbarie lidee de vengeance qua eue mon pauvre pere? car
enfin cest lui dabord qui a ete presque empoisonne pour faciliter
ta fuite. ne devais-tu pas faire quelque chose pour moi qui ai tant
expose ma bonne renommee afin de te sauver? et dailleurs te voila tout
a fait lie aux ordres sacres; tu ne pourrais plus mepouser quand meme
je trouverais un moyen deloigner cet odieux marquis. et puis comment
as-tu ose, le soir de la procession, pretendre me voir en plein jour, et
violer ainsi, de la facon la plus criante, la sainte promesse que jai
faite a la madone?

fabrice la serrait dans ses bras, hors de lui de surprise et de bonheur.

un entretien qui commencait avec cette quantite de choses a se dire ne
devait pas finir de longtemps. fabrice lui raconta lexacte verite sur
lexil de son pere; la duchesse ne sen etait melee en aucune sorte, par
la grande raison quelle navait pas cru un seul instant que lidee du
poison appartint au general conti; elle avait toujours pense que cetait
un trait desprit de la faction raversi, qui voulait chasser le comte
mosca. cette verite historique longuement developpee rendit clelia fort
heureuse; elle etait desolee de devoir hair quelquun qui appartenait a
fabrice. maintenant elle ne voyait plus la duchesse dun il jaloux.

le bonheur que cette soiree etablit ne dura que quelques jours.

lexcellent don cesare arriva de turin; et, puisant de la hardiesse
dans la parfaite honnetete de son cur, il osa se faire presenter a la
duchesse. apres lui avoir demande sa parole de ne point abuser de la
confiance quil allait lui faire, il avoua que son frere, abuse par un
faux point dhonneur, et qui setait cru brave et perdu dans lopinion
par la fuite de fabrice, avait cru devoir se venger.

don cesare navait pas parle deux minutes, que son proces etait gagne:
sa vertu parfaite avait touche la duchesse, qui netait point accoutumee
a un tel spectacle. il lui plut comme nouveaute.

--hatez le mariage de la fille du general avec le marquis crescenzi, et
je vous donne ma parole que je ferai tout ce qui est en moi pour que le
general soit recu comme sil revenait de voyage. je linviterai a diner;
etes-vous content? sans doute il y aura du froid dans les commencements,
et le general ne devra point se hater de demander sa place de gouverneur
de la citadelle. mais vous savez que jai de lamitie pour le marquis,
et je ne conserverai point de rancune contre son beau-pere.

arme de ces paroles, don cesare vint dire a sa niece quelle tenait en
ses mains la vie de son pere, malade de desespoir. depuis plusieurs mois
il navait paru a aucune cour.

clelia voulut aller voir son pere, refugie, sous un nom suppose, dans
un village pres de turin; car il setait figure que la cour de parme
demandait son extradition a celle de turin, pour le mettre en jugement.
elle le trouva malade et presque fou. le soir meme elle ecrivit a
fabrice une lettre deternelle rupture. en recevant cette lettre,
fabrice, qui developpait un caractere tout a fait semblable a celui de
sa maitresse, alla se mettre en retraite au couvent de velleja, situe
dans les montagnes a dix lieues de parme. clelia lui ecrivait une lettre
de dix pages: elle lui avait jure jadis de ne jamais epouser le marquis
sans son consentement; maintenant elle le lui demandait, et fabrice le
lui accorda du fond de sa retraite de velleja, par une lettre remplie de
lamitie la plus pure.

en recevant cette lettre dont, il faut lavouer, lamitie lirrita,
clelia fixa elle-meme le jour de son mariage, dont les fetes vinrent
encore augmenter leclat dont brilla cet hiver la cour de parme.

ranuce-ernest v etait avare au fond; mais il etait eperdument amoureux,
et il esperait fixer la duchesse a sa cour: il pria sa mere daccepter
une somme fort considerable, et de donner des fetes. la grande maitresse
sut tirer un admirable parti de cette augmentation de richesses; les
fetes de parme, cet hiver-la, rappelerent les beaux jours de la cour de
milan et de cet aimable prince eugene, vice-roi ditalie, dont la bonte
laisse un si long souvenir.

les devoirs du coadjuteur lavaient rappele a parme mais il declara
que, par des motifs de piete, il continuerait sa retraite dans le petit
appartement que son protecteur, monseigneur landriani, lavait force
de prendre a larcheveche; et il alla sy enfermer, suivi dun seul
domestique. ainsi il nassista a aucune des fetes si brillantes de la
cour, ce qui lui valut a parme et dans son futur diocese une immense
reputation de saintete. par un effet inattendu de cette retraite
quinspirait seule a fabrice sa tristesse profonde et sans espoir, le
bon archeveque landriani, qui lavait toujours aime, et qui, dans le
fait, avait eu lidee de le faire coadjuteur, concut contre lui un peu
de jalousie. larcheveque croyait avec raison devoir aller a toutes les
fetes de la cour, comme il est dusage en italie. dans ces occasions,
il portait son costume de grande ceremonie, qui, a peu de chose pres,
est le meme que celui quon lui voyait dans le chur de sa cathedrale.
les centaines de domestiques reunis dans lantichambre en colonnade du
palais ne manquaient pas de se lever et de demander sa benediction a
monseigneur, qui voulait bien sarreter et la leur donner. ce fut dans
un de ces moments de silence solennel que monseigneur landriani entendit
une voix qui disait:

--notre archeveque va au bal, et monsignore del dongo ne sort pas de sa
chambre!

de ce moment prit fin a larcheveche limmense faveur dont fabrice y
avait joui; mais il pouvait voler de ses propres ailes. toute cette
conduite, qui navait ete inspiree que par le desespoir ou le plongeait
le mariage de clelia, passa pour leffet dune piete simple et sublime,
et les devotes lisaient, comme un livre dedification, la traduction
de la genealogie de sa famille, ou percait la vanite la plus folle.
les libraires firent une edition lithographiee de son portrait, qui
fut enlevee en quelques jours, et surtout par les gens du peuple; le
graveur, par ignorance, avait reproduit autour du portrait de fabrice
plusieurs des ornements qui ne doivent se trouver quaux portraits des
eveques, et auxquels un coadjuteur ne saurait pretendre. larcheveque
vit un de ces portraits, et sa fureur ne connut plus de bornes; il fit
appeler fabrice, et lui adressa les choses les plus dures, et dans des
termes que la passion rendit quelquefois fort grossiers. fabrice neut
aucun effort a faire, comme on le pense bien, pour se conduire comme
leut fait fenelon en pareille occurrence; il ecouta larcheveque avec
toute lhumilite et tout le respect possibles; et, lorsque ce prelat
eut cesse de parler, il lui raconta toute lhistoire de la traduction
de cette genealogie faite par les ordres du comte mosca, a lepoque de
sa premiere prison. elle avait ete publiee dans des fins mondaines,
et qui toujours lui avaient semble peu convenables pour un homme de
son etat. quant au portrait, il avait ete parfaitement etranger a
la seconde edition, comme a la premiere; et le libraire lui ayant
adresse a larcheveche, pendant sa retraite, vingt-quatre exemplaires
de cette seconde edition, il avait envoye son domestique en acheter
un vingt-cinquieme; et, ayant appris par ce moyen que ce portrait se
vendait trente sous, il avait envoye cent francs comme paiement des
vingt-quatre exemplaires.

toutes ces raisons, quoique exposees du ton le plus raisonnable par un
homme qui avait bien dautres chagrins dans le cur, porterent jusqua
legarement la colere de larcheveque; il alla jusqua accuser fabrice
dhypocrisie.

voila ce que cest que les gens du commun, se dit fabrice, meme quand
ils ont de lesprit!

il avait alors un souci plus serieux; cetaient les lettres de sa tante,
qui exigeait absolument quil vint reprendre son appartement au palais
sanseverina, ou que du moins il vint la voir quelquefois. la fabrice
etait certain dentendre parler des fetes splendides donnees par le
marquis crescenzi a loccasion de son mariage: or, cest ce quil
netait pas sur de pouvoir supporter sans se donner en spectacle.

lorsque la ceremonie du mariage eut lieu, il y avait huit jours entiers
que fabrice setait voue au silence le plus complet, apres avoir ordonne
a son domestique et aux gens de larcheveche avec lesquels il avait des
rapports de ne jamais lui adresser la parole.

monsignore landriani ayant appris cette nouvelle affectation, fit
appeler fabrice beaucoup plus souvent qua lordinaire, et voulut
avoir avec lui de fort longues conversations; il lobligea meme a des
conferences avec certains chanoines de campagne, qui pretendaient que
larcheveche avait agi contre leurs privileges. fabrice prit toutes
ces choses avec lindifference parfaite dun homme qui a dautres
pensees. il vaudrait mieux pour moi, pensait-il, me faire chartreux; je
souffrirais moins dans les rochers de velleja.

il alla voir sa tante, et ne put retenir ses larmes en lembrassant.
elle le trouva tellement change, ses yeux, encore agrandis par
lextreme maigreur, avaient tellement lair de lui sortir de la tete,
et lui-meme avait une apparence tellement chetive et malheureuse, avec
son petit habit noir et rape de simple pretre, qua ce premier abord la
duchesse, elle aussi, ne put retenir ses larmes; mais un instant apres,
lorsquelle se fut dit que tout ce changement dans lapparence de ce
beau jeune homme etait cause par le mariage de clelia, elle eut des
sentiments presque egaux en vehemence a ceux de larcheveque, quoique
plus habilement contenus. elle eut la barbarie de parler longuement de
certains details pittoresques qui avaient signale les fetes charmantes
donnees par le marquis crescenzi. fabrice ne repondait pas; mais ses
yeux se fermerent un peu par un mouvement convulsif, et il devint encore
plus pale quil ne letait, ce qui dabord eut semble impossible. dans
ces moments de vive douleur, sa paleur prenait une teinte verte.

le comte mosca survint, et ce quil voyait, et qui lui semblait
incroyable, le guerit enfin tout a fait de la jalousie que jamais
fabrice navait cesse de lui inspirer. cet homme habile employa les
tournures les plus delicates et les plus ingenieuses pour chercher a
redonner a fabrice quelque interet pour les choses de ce monde. le
comte avait toujours eu pour lui beaucoup destime et assez damitie;
cette amitie, netant plus contrebalancee par la jalousie, devint en ce
moment presque devouee. en effet, il a bien achete sa belle fortune,
se disait-il, en recapitulant ses malheurs. sous pretexte de lui faire
voir le tableau du parmesan que le prince avait envoye a la duchesse, le
comte prit a part fabrice:

--ah ca! mon ami, parlons en hommes: puis-je vous etre bon a quelque
chose? vous ne devez point redouter de questions de ma part; mais enfin
largent peut-il vous etre utile, le pouvoir peut-il vous servir?
parlez, je suis a vos ordres; si vous aimez mieux ecrire, ecrivez-moi.

fabrice lembrassa tendrement et parla du tableau.

--votre conduite est le chef-duvre de la plus fine politique, lui
dit le comte en revenant au ton leger de la conversation; vous vous
menagez un avenir fort agreable, le prince vous respecte, le peuple
vous venere, votre petit habit noir rape fait passer de mauvaises nuits
a monsignore landriani. jai quelque habitude des affaires, et je puis
vous jurer que je ne saurais quel conseil vous donner pour perfectionner
ce que je vois. votre premier pas dans le monde a vingt-cinq ans vous
fait atteindre a la perfection. on parle beaucoup de vous a la cour; et
savez-vous a quoi vous devez cette distinction unique a votre age? au
petit habit noir rape. la duchesse et moi nous disposons, comme vous
le savez, de lancienne maison de petrarque sur cette belle colline au
milieu de la foret, aux environs du po: si jamais vous etes las des
petits mauvais procedes de lenvie, jai pense que vous pourriez etre le
successeur de petrarque, dont le renom augmentera le votre.

le comte se mettait lesprit a la torture pour faire naitre un sourire
sur cette figure danachorete, mais il ny put parvenir. ce qui rendait
le changement plus frappant, cest quavant ces derniers temps, si la
figure de fabrice avait un defaut, cetait de presenter quelquefois,
hors de propos, lexpression de la volupte et de la gaiete.

le comte ne le laissa point partir sans lui dire que, malgre son etat de
retraite, il y aurait peut-etre de laffectation a ne pas paraitre a la
cour le samedi suivant, cetait le jour de naissance de la princesse.
ce mot fut un coup de poignard pour fabrice. grand dieu! pensa-t-il,
que suis-je venu faire dans ce palais! il ne pouvait penser sans
fremir a la rencontre quil pouvait faire a la cour. cette idee absorba
toutes les autres; il pensa que lunique ressource qui lui restat etait
darriver au palais au moment precis ou lon ouvrirait les portes des
salons.

en effet, le nom de monsignore del dongo fut un des premiers annonces
a la soiree de grand gala, et la princesse le recut avec toute la
distinction possible. les yeux de fabrice etaient fixes sur la pendule,
et, a linstant ou elle marqua la vingtieme minute de sa presence dans
ce salon, il se levait pour prendre conge, lorsque le prince entra chez
sa mere. apres lui avoir fait la cour quelques instants, fabrice se
rapprochait de la porte par une savante manuvre, lorsque vint eclater
a ses depens un de ces petits riens de cour que la grande maitresse
savait si bien menager: le chambellan de service lui courut apres pour
lui dire quil avait ete designe pour faire le whist du prince. a parme,
cest un honneur insigne et bien au-dessus du rang que le coadjuteur
occupait dans le monde. faire le whist etait un honneur marque meme pour
larcheveque. a la parole du chambellan, fabrice se sentit percer le
cur, et quoique ennemi mortel de toute scene publique, il fut sur le
point daller lui dire quil avait ete saisi dun etourdissement subit;
mais il pensa quil serait en butte a des questions et a des compliments
de condoleance, plus intolerables encore que le jeu. ce jour-la il avait
horreur de parler.

heureusement le general des freres mineurs se trouvait au nombre des
grands personnages qui etaient venus faire leur cour a la princesse. ce
moine, fort savant, digne emule des fontana et des duvoisin, setait
place dans un coin recule du salon: fabrice prit poste debout devant
lui de facon a ne point apercevoir la porte dentree, et lui parla
theologie. mais il ne put faire que son oreille nentendit pas annoncer
m. le marquis et mme la marquise crescenzi. fabrice, contre son attente,
eprouva un violent mouvement de colere.

--si jetais borso valserra, se dit-il (cetait un des generaux du
premier sforce), jirais poignarder ce lourd marquis, precisement avec
ce petit poignard a manche divoire que clelia me donna ce jour heureux,
et je lui apprendrais sil doit avoir linsolence de se presenter avec
cette marquise dans un lieu ou je suis!

sa physionomie changea tellement, que le general des freres mineurs lui
dit:

--est-ce que votre excellence se trouve incommodee?

--jai un mal a la tete fou... ces lumieres me font mal... et je ne
reste que parce que jai ete nomme pour la partie de whist du prince.

a ce mot, le general des freres mineurs, qui etait un bourgeois, fut
tellement deconcerte, que, ne sachant plus que faire, il se mit a
saluer fabrice, lequel, de son cote, bien autrement trouble que le
general des mineurs, se prit a parler avec une volubilite etrange; il
entendait quil se faisait un grand silence derriere lui et ne voulait
pas regarder. tout a coup un archet frappa un pupitre; on joua une
ritournelle, et la celebre mme p... chanta cet air de cimarosa autrefois
si celebre:

quelle pupille tenere!

fabrice tint bon aux premieres mesures, mais bientot sa colere
sevanouit, et il eprouva un besoin extreme de repandre des larmes.
grand dieu! se dit-il, quelle scene ridicule! et avec mon habit
encore! il crut plus sage de parler de lui.

--ces maux de tete excessifs, quand je les contrarie, comme ce soir,
dit-il au general des freres mineurs, finissent par des acces de larmes
qui pourraient donner pature a la medisance dans un homme de notre etat;
ainsi je prie votre reverence illustrissime de permettre que je pleure
en la regardant, et de ny pas faire autrement attention.

--notre pere provincial de catanzara est atteint de la meme incommodite,
dit le general des mineurs.

et il commenca a voix basse une histoire infinie.

le ridicule de cette histoire, qui avait amene le detail des repas du
soir de ce pere provincial, fit sourire fabrice, ce qui ne lui etait pas
arrive depuis longtemps; mais bientot il cessa decouter le general des
mineurs. mme p... chantait, avec un talent divin, un air de pergolese
(la princesse aimait la musique surannee). il se fit un petit bruit a
trois pas de fabrice; pour la premiere fois de la soiree il detourna les
yeux. le fauteuil qui venait doccasionner ce petit craquement sur le
parquet etait occupe par la marquise crescenzi, dont les yeux remplis
de larmes rencontrerent en plein ceux de fabrice, qui netaient guere
en meilleur etat. la marquise baissa la tete; fabrice continua a la
regarder quelques secondes: il faisait connaissance avec cette tete
chargee de diamants; mais son regard exprimait la colere et le dedain.
puis, se disant: et mes yeux ne te regarderont jamais, il se retourna
vers son pere general, et lui dit:

--voici mon incommodite qui me prend plus fort que jamais.

en effet, fabrice pleura a chaudes larmes pendant plus dune demi-heure.
par bonheur, une symphonie de mozart, horriblement ecorchee, comme cest
lusage en italie, vint a son secours et laida a secher ses larmes.

il tint ferme et ne tourna pas les yeux vers la marquise crescenzi;
mais mme p... chanta de nouveau, et lame de fabrice, soulagee par les
larmes, arriva a un etat de repos parfait. alors la vie lui apparut sous
un nouveau jour. est-ce que je pretends, se dit-il, pouvoir loublier
entierement des les premiers moments? cela me serait-il possible? il
arriva a cette idee: puis-je etre plus malheureux que je ne le suis
depuis deux mois? et si rien ne peut augmenter mon angoisse, pourquoi
resister au plaisir de la voir. elle a oublie ses serments, elle est
legere: toutes les femmes ne le sont-elles pas? mais qui pourrait lui
refuser une beaute celeste? elle a un regard qui me ravit en extase,
tandis que je suis oblige de faire effort sur moi-meme pour regarder les
femmes qui passent pour les plus belles! eh bien! pourquoi ne pas me
laisser ravir? ce sera du moins un moment de repit.

fabrice avait quelque connaissance des hommes, mais aucune experience
des passions, sans quoi il se fut dit que ce plaisir dun moment, auquel
il allait ceder, rendrait inutiles tous les efforts quil faisait depuis
deux mois pour oublier clelia.

cette pauvre femme netait venue a cette fete que forcee par son mari;
elle voulait du moins se retirer apres une demi-heure, sous pretexte de
sante, mais le marquis lui declara que, faire avancer sa voiture pour
partir, quand beaucoup de voitures arrivaient encore, serait une chose
tout a fait hors dusage, et qui pourrait meme etre interpretee comme
une critique indirecte de la fete donnee par la princesse.

--en ma qualite de chevalier dhonneur, ajouta le marquis, je dois me
tenir dans le salon aux ordres de la princesse, jusqua ce que tout le
monde soit sorti: il peut y avoir et il y aura sans doute des ordres a
donner aux gens, ils sont si negligents! et voulez-vous quun simple
ecuyer de la princesse usurpe cet honneur?

clelia se resigna; elle navait pas vu fabrice, elle esperait encore
quil ne serait pas venu a cette fete. mais au moment ou le concert
allait commencer, la princesse ayant permis aux dames de sasseoir,
clelia fort peu alerte pour ces sortes de choses, se laissa ravir les
meilleures places aupres de la princesse, et fut obligee de venir
chercher un fauteuil au fond de la salle, jusque dans le coin recule
ou fabrice setait refugie. en arrivant a son fauteuil, le costume
singulier en un tel lieu du general des freres mineurs arreta ses yeux,
et dabord elle ne remarqua pas lhomme mince et revetu dun simple
habit noir qui lui parlait; toutefois un certain mouvement secret
arretait ses yeux sur cet homme. tout le monde ici a des uniformes ou
des habits richement brodes: quel peut etre ce jeune homme en habit
noir si simple? elle le regardait profondement attentive, lorsquune
dame, en venant se placer, fit faire un mouvement a son fauteuil.
fabrice tourna la tete: elle ne le reconnut pas, tant il etait change.
dabord elle se dit: voila quelquun qui lui ressemble, ce sera son
frere aine; mais je ne le croyais que de quelques annees plus age que
lui, et celui-ci est un homme de quarante ans. tout a coup elle le
reconnut a un mouvement de la bouche. le malheureux, quil a souffert!
se dit-elle; et elle baissa la tete accablee par la douleur, et non
pour etre fidele a son vu. son cur etait bouleverse par la pitie.
quil etait loin davoir cet air apres neuf mois de prison! elle ne le
regarda plus; mais, sans tourner precisement les yeux de son cote, elle
voyait tous ses mouvements.

apres le concert, elle le vit se rapprocher de la table de jeu du
prince, placee a quelques pas du trone; elle respira quand fabrice fut
ainsi fort loin delle.

mais le marquis crescenzi avait ete fort pique de voir sa femme releguee
aussi loin du trone; toute la soiree il avait ete occupe a persuader a
une dame assise a trois fauteuils de la princesse, et dont le mari lui
avait des obligations dargent, quelle ferait bien de changer de place
avec la marquise. la pauvre femme resistant, comme il etait naturel, il
alla chercher le mari debiteur, qui fit entendre a sa moitie la triste
voix de la raison, et enfin le marquis eut le plaisir de consommer
lechange, il alla chercher sa femme.

--vous serez toujours trop modeste, lui dit-il; pourquoi marcher ainsi
les yeux baisses? on vous prendra pour une de ces bourgeoises tout
etonnees de se trouver ici, et que tout le monde est etonne dy voir.
cette folle de grande maitresse nen fait jamais dautres! et lon parle
de retarder les progres du jacobinisme! songez que votre mari occupe
la premiere place male de la cour de la princesse; et quand meme les
republicains parviendraient a supprimer la cour et meme la noblesse,
votre mari serait encore lhomme le plus riche de cet etat. cest la une
idee que vous ne vous mettez point assez dans la tete.

le fauteuil ou le marquis eut le plaisir dinstaller sa femme netait
qua six pas de la table de jeu du prince; elle ne voyait fabrice quen
profil, mais elle le trouva tellement maigri, il avait surtout lair
tellement au-dessus de tout ce qui pouvait arriver en ce monde, lui qui
autrefois ne laissait passer aucun incident sans dire son mot, quelle
finit par arriver a cette affreuse conclusion: fabrice etait tout a fait
change; il lavait oubliee; sil etait tellement maigri, cetait leffet
des jeunes severes auxquels sa piete se soumettait. clelia fut confirmee
dans cette triste idee par la conversation de tous ses voisins: le nom
du coadjuteur etait dans toutes les bouches; on cherchait la cause de
linsigne faveur dont on le voyait lobjet: lui, si jeune, etre admis au
jeu du prince! on admirait lindifference polie et les airs de hauteur
avec lesquels il jetait ses cartes, meme quand il coupait son altesse.

--mais cela est incroyable, secriaient de vieux courtisans; la faveur
de sa tante lui tourne tout a fait la tete... mais, grace au ciel,
cela ne durera pas; notre souverain naime pas que lon prenne de ces
petits airs de superiorite. la duchesse sapprocha du prince; les
courtisans qui se tenaient a distance fort respectueuse de la table de
jeu, de facon a ne pouvoir entendre de la conversation du prince que
quelques mots au hasard, remarquerent que fabrice rougissait beaucoup.
sa tante lui aura fait la lecon, se dirent-ils, sur ses grands airs
dindifference. fabrice venait dentendre la voix de clelia, elle
repondait a la princesse qui, en faisant son tour dans le bal, avait
adresse la parole a la femme de son chevalier dhonneur. arriva le
moment ou fabrice dut changer de place au whist; alors il se trouva
precisement en face de clelia, et se livra plusieurs fois au bonheur de
la contempler. la pauvre marquise, se sentant regardee par lui, perdait
tout a fait contenance. plusieurs fois elle oublia ce quelle devait a
son vu: dans son desir de deviner ce qui se passait dans le cur de
fabrice, elle fixait les yeux sur lui.

le jeu du prince termine, les dames se leverent pour passer dans la
salle du souper. il y eut un peu de desordre. fabrice se trouva tout
pres de clelia; il etait encore tres resolu, mais il vint a reconnaitre
un parfum tres faible quelle mettait dans ses robes; cette sensation
renversa tout ce quil setait promis. il sapprocha delle et prononca
a demi-voix et comme se parlant a soi-meme, deux vers de ce sonnet de
petrarque, quil lui avait envoye du lac majeur, imprime sur un mouchoir
de soie:

--quel netait pas mon bonheur quand le vulgaire me croyait malheureux,
et maintenant que mon sort est change!

non, il ne ma point oubliee, se dit clelia, avec un transport de joie.
cette belle ame nest point inconstante!

    non, vous ne me verrez jamais changer,
    beaux yeux qui mavez appris a aimer.

clelia osa se repeter a elle-meme ces deux vers de petrarque.

la princesse se retira aussitot apres le souper; le prince lavait
suivie jusque chez elle, et ne reparut point dans les salles de
reception. des que cette nouvelle fut connue, tout le monde voulut
partir a la fois; il y eut un desordre complet dans les antichambres;
clelia se trouva tout pres de fabrice; le profond malheur peint dans ses
traits lui fit pitie.

--oublions le passe, lui dit-elle, et gardez ce souvenir damitie.

en disant ces mots, elle placait son eventail de facon a ce quil put le
prendre.

tout changea aux yeux de fabrice: en un instant il fut un autre homme;
des le lendemain il declara que sa retraite etait terminee, et revint
prendre son magnifique appartement au palais sanseverina. larcheveque
dit et crut que la faveur que le prince lui avait faite en ladmettant
a son jeu avait fait perdre entierement la tete a ce nouveau saint: la
duchesse vit quil etait daccord avec clelia. cette pensee, venant
redoubler le malheur que donnait le souvenir dune promesse fatale,
acheva de la determiner a faire une absence. on admira sa folie. quoi!
seloigner de la cour au moment ou la faveur dont elle etait lobjet
paraissait sans bornes! le comte, parfaitement heureux depuis quil
voyait quil ny avait point damour entre fabrice et la duchesse,
disait a son amie:

--ce nouveau prince est la vertu incarnee, mais je lai appele cet
enfant: me pardonnera-t-il jamais? je ne vois quun moyen de me remettre
excellemment bien avec lui, cest labsence. je vais me montrer parfait
de graces et de respects, apres quoi je suis malade et je demande mon
conge. vous me le permettrez, puisque la fortune de fabrice est assuree.
mais me ferez-vous le sacrifice immense, ajouta-t-il en riant, de
changer le titre sublime de duchesse contre un autre bien inferieur?
pour mamuser, je laisse toutes les affaires ici dans un desordre
inextricable; javais quatre ou cinq travailleurs dans mes divers
ministeres, je les ai fait mettre a la pension depuis deux mois, parce
quils lisent les journaux francais; et je les ai remplaces par des
nigauds incroyables.

apres notre depart, le prince se trouvera dans un tel embarras, que,
malgre lhorreur quil a pour le caractere de rassi, je ne doute pas
quil ne soit oblige de le rappeler, et moi je nattends quun ordre du
tyran qui dispose de mon sort, pour ecrire une lettre de tendre amitie a
mon ami rassi, et lui dire que jai tout lieu desperer que bientot on
rendra justice a son merite 8.




chapitre xxvii


cette conversation serieuse eut lieu le lendemain du retour de fabrice
au palais sanseverina; la duchesse etait encore sous le coup de la joie
qui eclatait dans toutes les actions de fabrice. ainsi, se disait-elle,
cette petite devote ma trompee! elle na pas su resister a son amant
seulement pendant trois mois.

la certitude dun denouement heureux avait donne a cet etre si
pusillanime, le jeune prince, le courage daimer; il eut quelque
connaissance des preparatifs de depart que lon faisait au palais
sanseverina; et son valet de chambre francais, qui croyait peu a la
vertu des grandes dames, lui donna du courage a legard de la duchesse.
ernest v se permit une demarche qui fut severement blamee par la
princesse et par tous les gens senses de la cour; le peuple y vit le
sceau de la faveur etonnante dont jouissait la duchesse. le prince vint
la voir dans son palais.

--vous partez, lui dit-il dun ton serieux qui parut odieux a la
duchesse, vous partez; vous allez me trahir et manquer a vos serments!
et pourtant, si jeusse tarde dix minutes a vous accorder la grace de
fabrice, il etait mort. et vous me laissez malheureux! et sans vos
serments je neusse jamais eu le courage de vous aimer comme je fais!
vous navez donc pas dhonneur!

--reflechissez murement, mon prince. dans toute votre vie y a-t-il eu
despace egal en bonheur aux quatre mois qui viennent de secouler?
votre gloire comme souverain, et, jose le croire, votre bonheur comme
homme aimable, ne se sont jamais eleves a ce point. voici le traite que
je vous propose: si vous daignez y consentir, je ne serai pas votre
maitresse pour un instant fugitif, et en vertu dun serment extorque
par la peur, mais je consacrerai tous les instants de ma vie a faire
votre felicite, je serai toujours ce que jai ete depuis quatre mois, et
peut-etre lamour viendra-t-il couronner lamitie. je ne jurerais pas du
contraire.

--eh bien! dit le prince ravi, prenez un autre role, soyez plus
encore, regnez a la fois sur moi et sur mes etats, soyez mon premier
ministre; je vous offre un mariage tel quil est permis par les tristes
convenances de mon rang; nous en avons un exemple pres de nous: le roi
de naples vient depouser la duchesse de partana. je vous offre tout ce
que je puis faire, un mariage du meme genre. je vais ajouter une idee de
triste politique pour vous montrer que je ne suis plus un enfant, et que
jai reflechi a tout. je ne vous ferai point valoir la condition que je
mimpose detre le dernier souverain de ma race, le chagrin de voir de
mon vivant les grandes puissances disposer de ma succession; je benis
ces desagrements fort reels, puisquils moffrent un moyen de plus de
vous prouver mon estime et ma passion.

la duchesse nhesita pas un instant; le prince lennuyait, et le
comte lui semblait parfaitement aimable; il ny avait au monde quun
homme quon put lui preferer. dailleurs elle regnait sur le comte,
et le prince, domine par les exigences de son rang, eut plus ou moins
regne sur elle. et puis, il pouvait devenir inconstant et prendre des
maitresses; la difference dage semblerait, dans peu dannees, lui en
donner le droit.

des le premier instant, la perspective de sennuyer avait decide de
tout; toutefois la duchesse, qui voulait etre charmante, demanda la
permission de reflechir.

il serait trop long de rapporter ici les tournures de phrases presque
tendres et les termes infiniment gracieux dans lesquels elle sut
envelopper son refus. le prince se mit en colere; il voyait tout son
bonheur lui echapper. que devenir apres que la duchesse aurait quitte
sa cour? dailleurs, quelle humiliation detre refuse! enfin quest-ce
que va me dire mon valet de chambre francais quand je lui conterai ma
defaite?

la duchesse eut lart de calmer le prince, et de ramener peu a peu la
negociation a ses veritables termes.

--si votre altesse daigne consentir a ne point presser leffet dune
promesse fatale, et horrible a mes yeux, comme me faisant encourir
mon propre mepris, je passerai ma vie a sa cour, et cette cour sera
toujours ce quelle a ete cet hiver; tous mes instants seront consacres
a contribuer a son bonheur comme homme, et a sa gloire comme souverain.
si elle exige que jobeisse a mon serment, elle aura fletri le reste de
ma vie, et a linstant elle me verra quitter ses etats pour ny jamais
rentrer. le jour ou jaurai perdu lhonneur sera aussi le dernier jour
ou je vous verrai.

mais le prince etait obstine comme les etres pusillanimes; dailleurs
son orgueil dhomme et de souverain etait irrite du refus de sa main; il
pensait a toutes les difficultes quil eut eues a surmonter pour faire
accepter ce mariage, et que pourtant il setait resolu a vaincre.

durant trois heures on se repeta de part et dautre les memes arguments,
souvent meles de mots fort vifs. le prince secria:

--vous voulez donc me faire croire, madame, que vous manquez dhonneur?
si jeusse hesite aussi longtemps le jour ou le general fabio conti
donnait du poison a fabrice, vous seriez occupee aujourdhui a lui
elever un tombeau dans une des eglises de parme.

--non pas a parme, certes, dans ce pays dempoisonneurs.

--eh bien! partez, madame la duchesse, reprit le prince avec colere, et
vous emporterez mon mepris.

comme il sen allait, la duchesse lui dit a voix basse:

--eh bien! presentez-vous ici a dix heures du soir, dans le plus strict
incognito, et vous ferez un marche de dupe. vous maurez vue pour la
derniere fois, et jeusse consacre ma vie a vous rendre aussi heureux
quun prince absolu peut letre dans ce siecle de jacobins. et songez a
ce que sera votre cour quand je ny serai plus pour la tirer par force
de sa platitude et de sa mechancete naturelles.

--de votre cote, vous refusez la couronne de parme, et mieux que la
couronne, car vous neussiez point ete une princesse vulgaire, epousee
par politique, et quon naime point; mon cur est tout a vous, et vous
vous fussiez vue a jamais la maitresse absolue de mes actions comme de
mon gouvernement.

--oui, mais la princesse votre mere eut eu le droit de me mepriser comme
une vile intrigante.

--eh bien! jeusse exile la princesse avec une pension.

il y eut encore trois quarts dheure de repliques incisives. le prince,
qui avait lame delicate, ne pouvait se resoudre ni a user de son droit,
ni a laisser partir la duchesse. on lui avait dit quapres le premier
moment obtenu, nimporte comment, les femmes reviennent.

chasse par la duchesse indignee, il osa reparaitre tout tremblant et
fort malheureux a dix heures moins trois minutes. a dix heures et demie,
la duchesse montait en voiture et partait pour bologne. elle ecrivit au
comte des quelle fut hors des etats du prince:

le sacrifice est fait. ne me demandez pas detre gaie pendant un mois.
je ne verrai plus fabrice; je vous attends a bologne, et quand vous
voudrez je serai la comtesse mosca. je ne vous demande quune chose,
ne me forcez jamais a reparaitre dans le pays que je quitte, et songez
toujours quau lieu de 150 000 livres de rentes, vous allez en avoir
30 ou 40 tout au plus. tous les sots vous regardaient bouche beante,
et vous ne serez plus considere quautant que vous voudrez bien vous
abaisser a comprendre toutes leurs petites idees. tu las voulu, george
dandin!

huit jours apres, le mariage se celebrait a perouse dans une eglise ou
les ancetres du comte ont leurs tombeaux. le prince etait au desespoir.
la duchesse avait recu de lui trois ou quatre courriers, et navait pas
manque de lui renvoyer sous enveloppes ses lettres non decachetees.
ernest v avait fait un traitement magnifique au comte, et donne le grand
cordon de son ordre a fabrice.

--cest la surtout ce qui ma plu de ses adieux. nous nous sommes
separes, disait le comte a la nouvelle comtesse mosca della rovere, les
meilleurs amis du monde; il ma donne un grand cordon espagnol, et des
diamants qui valent bien le grand cordon. il ma dit quil me ferait
duc, sil ne voulait se reserver ce moyen pour vous rappeler dans ses
etats. je suis donc charge de vous declarer, belle mission pour un mari,
que si vous daignez revenir a parme, ne fut-ce que pour un mois, je
serai fait duc, sous le nom que vous choisirez, et vous aurez une belle
terre.

cest ce que la duchesse refusa avec une sorte dhorreur.

apres la scene qui setait passee au bal de la cour, et qui semblait
assez decisive, clelia parut ne plus se souvenir de lamour quelle
avait semble partager un instant; les remords les plus violents
setaient empares de cette ame vertueuse et croyante. cest ce que
fabrice comprenait fort bien, et malgre toutes les esperances quil
cherchait a se donner, un sombre malheur ne sen etait pas moins empare
de son ame. cette fois cependant le malheur ne le conduisit point dans
la retraite, comme a lepoque du mariage de clelia.

le comte avait prie son neveu de lui mander avec exactitude ce qui se
passait a la cour, et fabrice, qui commencait a comprendre tout ce quil
lui devait, setait promis de remplir cette mission en honnete homme.

ainsi que la ville et la cour, fabrice ne doutait pas que son ami neut
le projet de revenir au ministere, et avec plus de pouvoir quil nen
avait jamais eu. les previsions du comte ne tarderent pas a se verifier:
moins de six semaines apres son depart, rassi etait premier ministre;
fabio conti, ministre de la guerre, et les prisons, que le comte avait
presque videes, se remplissaient de nouveau. le prince, en appelant ces
gens-la au pouvoir, crut se venger de la duchesse; il etait fou damour
et haissait surtout le comte mosca comme un rival.

fabrice avait bien des affaires; monseigneur landriani, age de
soixante-douze ans, etant tombe dans un grand etat de langueur et ne
sortant presque plus de son palais, cetait au coadjuteur a sacquitter
de presque toutes ses fonctions.

la marquise crescenzi, accablee de remords, et effrayee par le directeur
de sa conscience, avait trouve un excellent moyen pour se soustraire aux
regards de fabrice. prenant pretexte de la fin dune premiere grossesse,
elle setait donne pour prison son propre palais; mais ce palais avait
un immense jardin. fabrice sut y penetrer et placa dans lallee que
clelia affectionnait le plus des fleurs arrangees en bouquets, et
disposees dans un ordre qui leur donnait un langage, comme jadis elle
lui en faisait parvenir tous les soirs dans les derniers jours de sa
prison a la tour farnese.

la marquise fut tres irritee de cette tentative; les mouvements de son
ame etaient diriges tantot par les remords, tantot par la passion.
durant plusieurs mois elle ne se permit pas de descendre une seule fois
dans le jardin de son palais; elle se faisait meme scrupule dy jeter un
regard.

fabrice commencait a croire quil etait separe delle pour toujours,
et le desespoir commencait aussi a semparer de son ame. le monde
ou il passait sa vie lui deplaisait mortellement, et sil neut ete
intimement persuade que le comte ne pouvait trouver la paix de lame
hors du ministere, il se fut mis en retraite dans son petit appartement
de larcheveche. il lui eut ete doux de vivre tout a ses pensees, et
de nentendre plus la voix humaine que dans lexercice officiel de ses
fonctions.

mais, se disait-il, dans linteret du comte et de la comtesse mosca,
personne ne peut me remplacer.

le prince continuait a le traiter avec une distinction qui le placait
au premier rang dans cette cour et cette faveur il la devait en grande
partie a lui-meme. lextreme reserve qui, chez fabrice, provenait dune
indifference allant jusquau degout pour toutes les affectations ou
les petites passions qui remplissent la vie des hommes, avait pique
la vanite du jeune prince; il disait souvent que fabrice avait autant
desprit que sa tante. lame candide du prince sapercevait a demi
dune verite: cest que personne napprochait de lui avec les memes
dispositions de cur que fabrice. ce qui ne pouvait echapper, meme au
vulgaire des courtisans, cest que la consideration obtenue par fabrice
netait point celle dun simple coadjuteur, mais lemportait meme sur
les egards que le souverain montrait a larcheveque. fabrice ecrivait
au comte que si jamais le prince avait assez desprit pour sapercevoir
du gachis dans lequel les ministres rassi, fabio conti, zurla et autres
de meme force avaient jete ses affaires, lui, fabrice, serait le canal
naturel par lequel il ferait une demarche, sans trop compromettre son
amour-propre.

sans le souvenir du mot fatal, cet enfant, disait-il a la comtesse
mosca, applique par un homme de genie a une auguste personne, lauguste
personne se serait deja ecriee: revenez bien vite et chassez-moi tous
ces va-nu-pieds. des aujourdhui, si la femme de lhomme de genie
daignait faire une demarche, si peu significative quelle fut, on
rappellerait le comte avec transport; mais il rentrera par une bien
plus belle porte, sil veut attendre que le fruit soit mur. du reste,
on sennuie a ravir dans les salons de la princesse, on ny a pour
se divertir que la folie du rassi, qui, depuis quil est comte, est
devenu maniaque de noblesse. on vient de donner des ordres severes pour
que toute personne qui ne peut pas prouver huit quartiers de noblesse
nose plusse presenter aux soirees de la princesse (ce sont les termes
du rescrit). tous les hommes qui sont en possession dentrer le matin
dans la grande galerie, et de se trouver sur le passage du souverain
lorsquil se rend a la messe, continueront a jouir de ce privilege; mais
les nouveaux arrivants devront faire preuve des huit quartiers. sur quoi
lon a dit quon voit bien que rassi est sans quartier.

on pense que de telles lettres netaient point confiees a la poste. la
comtesse mosca repondait de naples:

nous avons un concert tous les jeudis, et conversation tous les
dimanches; on ne peut pas se remuer dans nos salons. le comte est
enchante de ses fouilles, il y consacre mille francs par mois, et vient
de faire venir des ouvriers des montagnes de labruzze, qui ne lui
coutent que vingt-trois sous par jour. tu devrais bien venir nous voir.
voici plus de vingt fois, monsieur lingrat, que je vous fais cette
sommation.

fabrice navait garde dobeir: la simple lettre quil ecrivait tous
les jours au comte ou a la comtesse lui semblait une corvee presque
insupportable. on lui pardonnera quand on saura quune annee entiere
se passa ainsi, sans quil put adresser une parole a la marquise.
toutes ses tentatives pour etablir quelque correspondance avaient ete
repoussees avec horreur. le silence habituel que, par ennui de la vie,
fabrice gardait partout, excepte dans lexercice de ses fonctions et a
la cour, joint a la purete parfaite de ses murs, lavait mis dans une
veneration si extraordinaire quil se decida enfin a obeir aux conseils
de sa tante.

le prince a pour toi une veneration telle, lui ecrivait-elle, quil
faut tattendre bientot a une disgrace; il te prodiguera les marques
dinattention, et les mepris atroces des courtisans suivront les siens.
ces petits despotes, si honnetes quils soient, sont changeants comme
la mode et par la meme raison: lennui. tu ne peux trouver de forces
contre le caprice du souverain que dans la predication. tu improvises si
bien en vers! essaye de parler une demi-heure sur la religion; tu diras
des heresies dans les commencements; mais paye un theologien savant et
discret qui assistera a tes sermons, et tavertira de tes fautes, tu les
repareras le lendemain.

le genre de malheur que porte dans lame un amour contrarie, fait
que toute chose demandant de lattention et de laction devient une
atroce corvee. mais fabrice se dit que son credit sur le peuple, sil
en acquerait, pourrait un jour etre utile a sa tante et au comte,
pour lequel sa veneration augmentait tous les jours, a mesure que les
affaires lui apprenaient a connaitre la mechancete des hommes. il se
determina a precher, et son succes, prepare par sa maigreur et son habit
rape, fut sans exemple. on trouvait dans ses discours un parfum de
tristesse profonde, qui, reuni a sa charmante figure et aux recits de
la haute faveur dont il jouissait a la cour, enleva tous les curs de
femme. elles inventerent quil avait ete un des plus braves capitaines
de larmee de napoleon. bientot ce fait absurde fut hors de doute. on
faisait garder des places dans les eglises ou il devait precher; les
pauvres sy etablissaient par speculation des cinq heures du matin.

le succes fut tel que fabrice eut enfin lidee qui changea tout dans
son ame, que, ne fut-ce que par simple curiosite, la marquise crescenzi
pourrait bien un jour venir assister a lun de ses sermons. tout a coup
le public ravi sapercut que son talent redoublait; il se permettait,
quand il etait emu, des images dont la hardiesse eut fait fremir les
orateurs les plus exerces; quelquefois, soubliant soi-meme, il se
livrait a des moments dinspiration passionnee, et tout lauditoire
fondait en larmes. mais cetait en vain que son il aggrottato cherchait
parmi tant de figures tournees vers la chaire celle dont la presence eut
ete pour lui un si grand evenement.

mais si jamais jai ce bonheur, se dit-il, ou je me trouverai mal, ou
je resterai absolument court. pour parer a ce dernier inconvenient, il
avait compose une sorte de priere tendre et passionnee quil placait
toujours dans sa chaire, sur un tabouret; il avait le projet de se
mettre a lire ce morceau, si jamais la presence de la marquise venait le
mettre hors detat de trouver un mot.

il apprit un jour, par ceux des domestiques du marquis qui etaient a sa
solde, que des ordres avaient ete donnes afin que lon preparat pour
le lendemain la loge de la casa crescenzi au grand theatre. il y avait
une annee que la marquise navait paru a aucun spectacle, et cetait un
tenor qui faisait fureur et remplissait la salle tous les soirs qui la
faisait deroger a ses habitudes. le premier mouvement de fabrice fut une
joie extreme. enfin je pourrai la voir toute une soiree! on dit quelle
est bien pale. et il cherchait a se figurer ce que pouvait etre cette
tete charmante, avec des couleurs a demi effacees par les combats de
lame.

son ami ludovic, tout consterne de ce quil appelait la folie de son
maitre, trouva, mais avec beaucoup de peine, une loge au quatrieme
rang, presque en face de celle de la marquise. une idee se presenta a
fabrice: jespere lui donner lidee de venir au sermon, et je choisirai
une eglise fort petite, afin detre en etat de la bien voir. fabrice
prechait ordinairement a trois heures. des le matin du jour ou la
marquise devait aller au spectacle, il fit annoncer quun devoir de son
etat le retenant a larcheveche pendant toute la journee, il precherait
par extraordinaire a huit heures et demie du soir, dans la petite
eglise de sainte-marie de la visitation, situee precisement en face
dune des ailes du palais crescenzi. ludovic presenta de sa part une
quantite enorme de cierges aux religieuses de la visitation, avec priere
dilluminer a jour leur eglise. il eut toute une compagnie de grenadiers
de la garde, et lon placa une sentinelle, la baionnette au bout du
fusil, devant chaque chapelle, pour empecher les vols.

le sermon netait annonce que pour huit heures et demie, et a deux
heures leglise etant entierement remplie, lon peut se figurer
le tapage quil y eut dans la rue solitaire que dominait la noble
architecture du palais crescenzi. fabrice avait fait annoncer quen
lhonneur de notre-dame de pitie, il precherait sur la pitie quune ame
genereuse doit avoir pour un malheureux, meme quand il serait coupable.

deguise avec tout le soin possible, fabrice gagna sa loge au theatre au
moment de louverture des portes, et quand rien netait encore allume.
le spectacle commenca vers huit heures, et quelques minutes apres il eut
cette joie quaucun esprit ne peut concevoir sil ne la pas eprouvee,
il vit la porte de la loge crescenzi souvrir; peu apres, la marquise
entra; il ne lavait pas vue aussi bien depuis le jour ou elle lui avait
donne son eventail. fabrice crut quil suffoquerait de joie; il sentait
des mouvements si extraordinaires, quil se dit: peut-etre je vais
mourir! quelle facon charmante de finir cette vie si triste! peut-etre
je vais tomber dans cette loge; les fideles reunis a la visitation ne
me verront point arriver, et demain, ils apprendront que leur futur
archeveque sest oublie dans une loge de lopera, et encore, deguise en
domestique et couvert dune livree! adieu toute ma reputation! et que me
fait ma reputation!

toutefois, vers les huit heures trois quarts, fabrice fit effort sur
lui-meme; il quitta sa loge des quatriemes et eut toutes les peines
du monde a gagner, a pied, le lieu ou il devait quitter son habit de
demi-livree et prendre un vetement plus convenable. ce ne fut que vers
les neuf heures quil arriva a la visitation, dans un etat de paleur
et de faiblesse tel que le bruit se repandit dans leglise que m. le
coadjuteur ne pourrait pas precher ce soir-la. on peut juger des soins
que lui prodiguerent les religieuses, a la grille de leur parloir
interieur ou il setait refugie. ces dames parlaient beaucoup; fabrice
demanda a etre seul quelques instants, puis il courut a sa chaire. un de
ses aides de camp lui avait annonce, vers les trois heures, que leglise
de la visitation etait entierement remplie mais de gens appartenant
a la derniere classe et attires apparemment par le spectacle de
lillumination. en entrant en chaire, fabrice fut agreablement surpris
de trouver toutes les chaises occupees par les jeunes gens a la mode et
par les personnages de la plus haute distinction.

quelques phrases dexcuses commencerent son sermon et furent recues avec
des cris comprimes dadmiration. ensuite vint la description passionnee
du malheureux dont il faut avoir pitie pour honorer dignement la madone
de pitie, qui, elle-meme, a tant souffert sur la terre. lorateur etait
fort emu; il y avait des moments ou il pouvait a peine prononcer les
mots de facon a etre entendu dans toutes les parties de cette petite
eglise. aux yeux de toutes les femmes et de bon nombre des hommes, il
avait lair lui-meme du malheureux dont il fallait prendre pitie, tant
sa paleur etait extreme. quelques minutes apres les phrases dexcuses
par lesquelles il avait commence son discours, on sapercut quil
etait hors de son assiette ordinaire: on le trouvait ce soir-la dune
tristesse plus profonde et plus tendre que de coutume. une fois on
lui vit les larmes aux yeux: a linstant il seleva dans lauditoire
un sanglot general et si bruyant, que le sermon en fut tout a fait
interrompu.

cette premiere interruption fut suivie de dix autres; on poussait des
cris dadmiration, il y avait des eclats de larmes; on entendait a
chaque instant des cris tels que: ah! sainte madone! ah! grand dieu!
lemotion etait si generale et si invincible dans ce public delite, que
personne navait honte de pousser des cris, et les gens qui y etaient
entraines ne semblaient point ridicules a leurs voisins.

au repos quil est dusage de prendre au milieu du sermon, on dit a
fabrice quil netait reste absolument personne au spectacle; une seule
dame se voyait encore dans sa loge, la marquise crescenzi. pendant ce
moment de repos on entendit tout a coup beaucoup de bruit dans la salle:
cetaient les fideles qui votaient une statue a m. le coadjuteur. son
succes dans la seconde partie du discours fut tellement fou et mondain,
les elans de contrition chretienne furent tellement remplaces par des
cris dadmiration tout a fait profanes, quil crut devoir adresser, en
quittant la chaire, une sorte de reprimande aux auditeurs. sur quoi
tous sortirent a la fois avec un mouvement qui avait quelque chose de
singulier et de compasse; et, en arrivant a la rue, tous se mettaient a
applaudir avec fureur et a crier:

--e viva del dongo!

fabrice consulta sa montre avec precipitation, et courut a une petite
fenetre grillee qui eclairait letroit passage de lorgue a linterieur
du couvent. par politesse envers la foule incroyable et insolite qui
remplissait la rue, le suisse du palais crescenzi avait place une
douzaine de torches dans ces mains de fer que lon voit sortir des
murs de face des palais batis au moyen age. apres quelques minutes, et
longtemps avant que les cris eussent cesse, levenement que fabrice
attendait avec tant danxiete arriva, la voiture de la marquise revenant
du spectacle, parut dans la rue; le cocher fut oblige de sarreter, et
ce ne fut quau plus petit pas, et a force de cris, que la voiture put
gagner la porte.

la marquise avait ete touchee de la musique sublime, comme le sont les
curs malheureux, mais bien plus encore de la solitude parfaite du
spectacle lorsquelle en apprit la cause. au milieu du second acte, et
le tenor admirable etant en scene, les gens meme du parterre avaient
tout a coup deserte leurs places pour aller tenter fortune et essayer de
penetrer dans leglise de la visitation. la marquise, se voyant arretee
par la foule devant sa porte, fondit en larmes. je navais pas fait un
mauvais choix! se dit-elle.

mais precisement a cause de ce moment dattendrissement elle resista
avec fermete aux instances du marquis et de tous les amis de la maison,
qui ne concevaient pas quelle nallat point voir un predicateur aussi
etonnant. enfin, disait-on, il lemporte meme sur le meilleur tenor de
litalie! si je le vois, je suis perdue! se disait la marquise.

ce fut en vain que fabrice, dont le talent semblait plus brillant chaque
jour, precha encore plusieurs fois dans cette meme petite eglise,
voisine du palais crescenzi, jamais il napercut clelia, qui meme a
la fin prit de lhumeur de cette affectation a venir troubler sa rue
solitaire, apres lavoir deja chassee de son jardin.

en parcourant les figures de femmes qui lecoutaient, fabrice remarquait
depuis assez longtemps une petite figure brune fort jolie, et dont les
yeux jetaient des flammes. ces yeux magnifiques etaient ordinairement
baignes de larmes des la huitieme ou dixieme phrase du sermon. quand
fabrice etait oblige de dire des choses longues et ennuyeuses pour
lui-meme, il reposait assez volontiers ses regards sur cette tete dont
la jeunesse lui plaisait. il apprit que cette jeune personne sappelait
anetta marini, fille unique et heritiere du plus riche marchand drapier
de parme, mort quelques mois auparavant.

bientot le nom de cette anetta marini, fille du drapier, fut dans toutes
les bouches; elle etait devenue eperdument amoureuse de fabrice. lorsque
les fameux sermons commencerent, son mariage etait arrete avec giacomo
rassi, fils aine du ministre de la justice, lequel ne lui deplaisait
point; mais a peine eut-elle entendu deux fois monsignore fabrice,
quelle declara quelle ne voulait plus se marier; et, comme on lui
demandait la cause dun si singulier changement, elle repondit quil
netait pas digne dune honnete fille depouser un homme en se sentant
eperdument eprise dun autre. sa famille chercha dabord sans succes
quel pouvait etre cet autre.

mais les larmes brulantes quanetta versait au sermon mirent sur la voie
de la verite; sa mere et ses oncles lui ayant demande si elle aimait
monsignore fabrice, elle repondit avec hardiesse que, puisquon avait
decouvert la verite, elle ne savilirait point par un mensonge; elle
ajouta que, nayant aucun espoir depouser lhomme quelle adorait, elle
voulait du moins navoir plus les yeux offenses par la figure ridicule
du contino rassi. ce ridicule donne au fils dun homme que poursuivait
lenvie de toute la bourgeoisie devint, en deux jours, lentretien de
toute la ville. la reponse danetta marini parut charmante, et tout le
monde la repeta. on en parla au palais crescenzi comme on en parlait
partout.

clelia se garda bien douvrir la bouche sur un tel sujet dans son salon;
mais elle fit des questions a sa femme de chambre, et, le dimanche
suivant, apres avoir entendu la messe a la chapelle de son palais,
elle fit monter sa femme de chambre dans sa voiture, et alla chercher
une seconde messe a la paroisse de mlle marini. elle y trouva reunis
tous les beaux de la ville attires par le meme motif; ces messieurs se
tenaient debout pres de la porte. bientot, au grand mouvement qui se
fit parmi eux, la marquise comprit que cette mlle marini entrait dans
leglise; elle se trouva fort bien placee pour la voir, et, malgre sa
piete, ne donna guere dattention a la messe. clelia trouva a cette
beaute bourgeoise un petit air decide qui, suivant elle, eut pu convenir
tout au plus a une femme mariee depuis plusieurs annees. du reste elle
etait admirablement bien prise dans sa petite taille, et ses yeux, comme
lon dit en lombardie, semblaient faire la conversation avec les choses
quils regardaient. la marquise senfuit avant la fin de la messe.

des le lendemain, les amis de la maison crescenzi, lesquels venaient
tous les soirs passer la soiree, raconterent un nouveau trait ridicule
de lanetta marini. comme sa mere, craignant quelque folie de sa part,
ne laissait que peu dargent a sa disposition, anetta etait allee
offrir une magnifique bague en diamants, cadeau de son pere, au celebre
hayez, alors a parme pour les salons du palais crescenzi, et lui
demander le portrait de m. del dongo; mais elle voulut que ce portrait
fut vetu simplement de noir, et non point en habit de pretre. or, la
veille, la mere de la petite anetta avait ete bien surprise, et encore
plus scandalisee de trouver dans la chambre de sa fille un magnifique
portrait de fabrice del dongo, entoure du plus beau cadre que lon eut
dore a parme depuis vingt ans.




chapitre xxviii


entraine par les evenements, nous navons pas eu le temps desquisser la
race comique de courtisans qui pullulent a la cour de parme et faisaient
de droles de commentaires sur les evenements par nous racontes. ce
qui rend en ce pays-la un petit noble, garni de ses trois ou quatre
mille livres de rente, digne de figurer en bas noirs, aux levers du
prince, cest dabord de navoir jamais lu voltaire et rousseau: cette
condition est peu difficile a remplir. il fallait ensuite savoir parler
avec attendrissement du rhume du souverain, ou de la derniere caisse de
mineralogie quil avait recue de saxe. si apres cela on ne manquait pas
a la messe un seul jour de lannee, si lon pouvait compter au nombre
de ses amis intimes deux ou trois gros moines, le prince daignait vous
adresser une fois la parole tous les ans, quinze jours avant ou quinze
jours apres le premier janvier, ce qui vous donnait un grand relief dans
votre paroisse, et le percepteur des contributions nosait pas trop vous
vexer si vous etiez en retard sur la somme annuelle de cent francs a
laquelle etaient imposees vos petites proprietes.

m. gonzo etait un pauvre here de cette sorte, fort noble, qui, outre
quil possedait quelque petit bien, avait obtenu par le credit du
marquis crescenzi une place magnifique, rapportant mille cent cinquante
francs par an. cet homme eut pu diner chez lui, mais il avait une
passion: il netait a son aise et heureux que lorsquil se trouvait dans
le salon de quelque grand personnage qui lui dit de temps a autre:

--taisez-vous, gonzo, vous netes quun sot.

ce jugement etait dicte par lhumeur, car gonzo avait presque toujours
plus desprit que le grand personnage. il parlait a propos de tout et
avec assez de grace: de plus, il etait pret a changer dopinion sur
une grimace du maitre de la maison. a vrai dire, quoique dune adresse
profonde pour ses interets, il navait pas une idee, et quand le prince
netait pas enrhume, il etait quelquefois embarrasse au moment dentrer
dans un salon.

ce qui dans parme avait valu une reputation a gonzo, cetait un
magnifique chapeau a trois cornes garni dune plume noire un peu
delabree, quil mettait, meme en frac; mais il fallait voir la facon
dont il portait cette plume, soit sur la tete, soit a la main; la etait
le talent et limportance. il sinformait avec une anxiete veritable de
letat de sante du petit chien de la marquise, et si le feu eut pris
au palais crescenzi, il eut expose sa vie pour sauver un de ces beaux
fauteuils de brocart dor, qui depuis tant dannees accrochaient sa
culotte de soie noire, quand par hasard il osait sy asseoir un instant.

sept ou huit personnages de cette espece arrivaient tous les soirs a
sept heures dans le salon de la marquise crescenzi. a peine assis,
un laquais magnifiquement vetu dune livree jonquille toute couverte
de galons dargent, ainsi que la veste rouge qui en completait la
magnificence, venait prendre les chapeaux et les cannes des pauvres
diables. il etait immediatement suivi dun valet de chambre apportant
une tasse de cafe infiniment petite, soutenue par un pied dargent en
filigrane; et toutes les demi-heures un maitre dhotel, portant epee et
habit magnifique a la francaise, venait offrir des glaces.

une demi-heure apres les petits courtisans rapes, on voyait arriver cinq
ou six officiers parlant haut et dun air tout militaire et discutant
habituellement sur le nombre et lespece des boutons que doit porter
lhabit du soldat pour que le general en chef puisse remporter des
victoires. il neut pas ete prudent de citer dans ce salon un journal
francais; car, quand meme la nouvelle se fut trouvee des plus agreables,
par exemple cinquante liberaux fusilles en espagne, le narrateur nen
fut pas moins reste convaincu davoir lu un journal francais. le
chef-duvre de lhabilete de tous ces gens-la etait dobtenir tous les
dix ans une augmentation de pension de cent cinquante francs. cest
ainsi que le prince partage avec sa noblesse le plaisir de regner sur
les paysans et sur les bourgeois.

le principal personnage, sans contredit, du salon crescenzi, etait le
chevalier foscarini, parfaitement honnete homme; aussi avait-il ete un
peu en prison sous tous les regimes. il etait membre de cette fameuse
chambre des deputes qui, a milan, rejeta la loi de lenregistrement
presentee par napoleon, trait peu frequent dans lhistoire. le chevalier
foscarini, apres avoir ete vingt ans lami de la mere du marquis, etait
reste lhomme influent dans la maison. il avait toujours quelque conte
plaisant a faire, mais rien nechappait a sa finesse, et la jeune
marquise, qui se sentait coupable au fond du cur, tremblait devant lui.

comme gonzo avait une veritable passion pour le grand seigneur, qui lui
disait des grossieretes et le faisait pleurer une ou deux fois par an,
sa manie etait de chercher a lui rendre de petits services; et, sil
neut ete paralyse par les habitudes dune extreme pauvrete, il eut
pu reussir quelquefois, car il netait pas sans une certaine dose de
finesse et une beaucoup plus grande deffronterie.

le gonzo, tel que nous le connaissons, meprisait assez la marquise
crescenzi, car de sa vie elle ne lui avait adresse une parole peu polie;
mais enfin elle etait la femme de ce fameux marquis crescenzi, chevalier
dhonneur de la princesse, et qui, une fois ou deux par mois, disait a
gonzo:

--tais-toi, gonzo, tu nes quune bete.

le gonzo remarqua que tout ce quon disait de la petite anetta marini
faisait sortir la marquise, pour un instant, de letat de reverie et
dincurie ou elle restait habituellement plongee jusquau moment ou onze
heures sonnaient, alors elle faisait le the, et en offrait a chaque
homme present, en lappelant par son nom. apres quoi, au moment de
rentrer chez elle, elle semblait trouver un moment de gaiete, cetait
linstant quon choisissait pour lui reciter les sonnets satiriques.

on en fait dexcellents en italie: cest le seul genre de litterature
qui ait encore un peu de vie; a la verite il nest pas soumis a la
censure, et les courtisans de la casa crescenzi annoncaient toujours
leur sonnet par ces mots:

--madame la marquise veut-elle permettre que lon recite devant elle un
bien mauvais sonnet?

et quand le sonnet avait fait rire et avait ete repete deux ou trois
fois, lun des officiers ne manquait pas de secrier:

--m. le ministre de la police devrait bien soccuper de faire un peu
pendre les auteurs de telles infamies.

les societes bourgeoises, au contraire, accueillent ces sonnets avec
ladmiration la plus franche, et les clercs de procureurs en vendent des
copies.

dapres la sorte de curiosite montree par la marquise, gonzo se figura
quon avait trop vante devant elle la beaute de la petite marini qui
dailleurs avait un million de fortune, et quelle en etait jalouse.
comme avec son sourire continu et son effronterie complete envers tout
ce qui netait pas noble, gonzo penetrait partout, des le lendemain il
arriva dans le salon de la marquise, portant son chapeau a plumes dune
certaine facon triomphante et quon ne lui voyait guere quune fois ou
deux chaque annee lorsque le prince lui avait dit:

--adieu, gonzo.

apres avoir salue respectueusement la marquise, gonzo ne seloigna point
comme de coutume pour aller prendre place sur le fauteuil quon venait
de lui avancer. il se placa au milieu du cercle, et secria brutalement:

--jai vu le portrait de mgr del dongo.

clelia fut tellement surprise quelle fut obligee de sappuyer sur le
bras de son fauteuil; elle essaya de faire tete a lorage, mais bientot
fut obligee de deserter le salon.

--il faut convenir, mon pauvre gonzo, que vous etes dune maladresse
rare, secria avec hauteur lun des officiers qui finissait sa
quatrieme glace. comment ne savez-vous pas que le coadjuteur, qui a
ete lun des plus braves colonels de larmee de napoleon, a joue jadis
un tour pendable au pere de la marquise, en sortant de la citadelle
ou le general conti commandait comme il fut sorti de la steccata (la
principale eglise de parme)?

--jignore en effet bien des choses, mon cher capitaine, et je suis un
pauvre imbecile qui fais des bevues toute la journee.

cette replique, tout a fait dans le gout italien, fit rire aux depens
du brillant officier. la marquise rentra bientot; elle setait armee
de courage, et netait pas sans quelque vague esperance de pouvoir
elle-meme admirer ce portrait de fabrice, que lon disait excellent.
elle parla des eloges du talent de hayez, qui lavait fait. sans le
savoir elle adressait des sourires charmants au gonzo qui regardait
lofficier dun air malin. comme tous les autres courtisans de la
maison se livraient au meme plaisir, lofficier prit la fuite, non sans
vouer une haine mortelle au gonzo; celui-ci triomphait, et, le soir, en
prenant conge, fut engage a diner pour le lendemain.

--en voici bien dune autre! secria gonzo, le lendemain, apres le
diner, quand les domestiques furent sortis, narrive-t-il pas que notre
coadjuteur est tombe amoureux de la petite marini!...

on peut juger du trouble qui seleva dans le cur de clelia en entendant
un mot aussi extraordinaire. le marquis lui-meme fut emu.

--mais gonzo, mon ami, vous battez la campagne comme a lordinaire! et
vous devriez parler avec un peu plus de retenue dun personnage qui a eu
lhonneur de faire onze fois la partie de whist de son altesse!

--eh bien! monsieur le marquis, repondit le gonzo avec la grossierete
des gens de cette espece, je puis vous jurer quil voudrait bien aussi
faire la partie de la petite marini. mais il suffit que ces details vous
deplaisent; ils nexistent plus pour moi, qui veux avant tout ne pas
choquer mon adorable marquis.

toujours, apres le diner, le marquis se retirait pour faire la sieste.
il neut garde, ce jour-la; mais le gonzo se serait plutot coupe la
langue que dajouter un mot sur la petite marini; et, a chaque instant,
il commencait un discours, calcule de facon a ce que le marquis put
esperer quil allait revenir aux amours de la petite bourgeoise. le
gonzo avait superieurement cet esprit italien qui consiste a differer
avec delices de lancer le mot desire. le pauvre marquis, mourant de
curiosite, fut oblige de faire des avances: il dit a gonzo que, quand
il avait le plaisir de diner avec lui, il mangeait deux fois davantage.
gonzo ne comprit pas, et se mit a decrire une magnifique galerie de
tableaux que formait la marquise balbi, la maitresse du feu prince;
trois ou quatre fois il parla de hayez, avec laccent plein de lenteur
de ladmiration la plus profonde. le marquis se disait: bon! il va
arriver enfin au portrait commande par la petite marini! mais cest ce
que gonzo navait garde de faire. cinq heures sonnerent, ce qui donna
beaucoup dhumeur au marquis, qui etait accoutume a monter en voiture a
cinq heures et demie, apres sa sieste, pour aller au corso.

--voila comment vous etes, avec vos betises! dit-il grossierement au
gonzo; vous me ferez arriver au corso apres la princesse, dont je suis
le chevalier dhonneur, et qui peut avoir des ordres a me donner.
allons! depechez! dites-moi en peu de paroles, si vous le pouvez, ce que
cest que ces pretendues amours de mgr le coadjuteur?

mais le gonzo voulait reserver ce recit pour loreille de la marquise,
qui lavait invite a diner; il depecha donc, en fort peu de mots,
lhistoire reclamee, et le marquis, a moitie endormi, courut faire sa
sieste. le gonzo prit une tout autre maniere avec la pauvre marquise.
elle etait restee tellement jeune et naive au milieu de sa haute
fortune, quelle crut devoir reparer la grossierete avec laquelle le
marquis venait dadresser la parole au gonzo. charme de ce succes,
celui-ci retrouva toute son eloquence, et se fit un plaisir, non moins
quun devoir, dentrer avec elle dans des details infinis.

la petite anetta marini donnait jusqua un sequin par place quon lui
retenait au sermon; elle arrivait toujours avec deux de ses tantes et
lancien caissier de son pere. ces places, quelle faisait garder des la
veille, etaient choisies en general presque vis-a-vis la chaire, mais un
peu du cote du grand autel, car elle avait remarque que le coadjuteur
se tournait souvent vers lautel. or, ce que le public avait remarque
aussi, cest que non rarement les yeux si parlants du jeune predicateur
sarretaient avec complaisance sur la jeune heritiere, cette beaute si
piquante; et apparemment avec quelque attention, car, des quil avait
les yeux fixes sur elle, son sermon devenait savant; les citations y
abondaient, lon ny trouvait plus de ces mouvements qui partent du
cur; et les dames, pour qui linteret cessait presque aussitot, se
mettaient a regarder la marini et a en medire.

clelia se fit repeter jusqua trois fois tous ces details singuliers.
a la troisieme, elle devint fort reveuse; elle calculait quil y avait
justement quatorze mois quelle navait vu fabrice. y aurait-il un bien
grand mal, se disait-elle, a passer une heure dans une eglise, non pour
voir fabrice, mais pour entendre un predicateur celebre? dailleurs,
je me placerai loin de la chaire, et je ne regarderai fabrice quune
fois en entrant et une autre fois a la fin du sermon... non, se disait
clelia, ce nest pas fabrice que je vais voir, je vais entendre le
predicateur etonnant! au milieu de tous ces raisonnements, la marquise
avait des remords; sa conduite avait ete si belle depuis quatorze mois!
enfin, se dit-elle, pour trouver quelque paix avec elle-meme, si la
premiere femme qui viendra ce soir a ete entendre precher monsignore del
dongo, jirai aussi; si elle ny est point allee, je mabstiendrai.

une fois ce parti pris, la marquise fit le bonheur du gonzo en lui
disant:

--tachez de savoir quel jour le coadjuteur prechera, et dans quelle
eglise? ce soir, avant que vous ne sortiez, jaurai peut-etre une
commission a vous donner.

a peine gonzo parti pour le corso, clelia alla prendre lair dans le
jardin de son palais. elle ne se fit pas lobjection que depuis dix
mois elle ny avait pas mis les pieds. elle etait vive, animee; elle
avait des couleurs. le soir, a chaque ennuyeux qui entrait dans le
salon, son cur palpitait demotion. enfin on annonca le gonzo, qui, du
premier coup dil, vit quil allait etre lhomme necessaire pendant
huit jours. la marquise est jalouse de la petite marini, et ce serait,
ma foi, une comedie bien montee, se dit-il, que celle dans laquelle la
marquise jouerait le premier role, la petite anetta la soubrette, et
monsignore del dongo lamoureux! ma foi, le billet dentree ne serait
pas trop paye a deux francs. il ne se sentait pas de joie, et, pendant
toute la soiree, il coupait la parole a tout le monde et racontait
les anecdotes les plus saugrenues (par exemple, la celebre actrice et
le marquis de pequigny, quil avait apprise la veille dun voyageur
francais). la marquise, de son cote, ne pouvait tenir en place; elle se
promenait dans le salon, elle passait dans une galerie voisine du salon,
ou le marquis navait admis que des tableaux coutant chacun plus de
vingt mille francs. ces tableaux avaient un langage si clair ce soir-la
quils fatiguaient le cur de la marquise a force demotion. enfin, elle
entendit ouvrir les deux battants, elle courut au salon; cetait la
marquise raversi! mais en lui adressant les compliments dusage, clelia
sentait que la voix lui manquait. la marquise lui fit repeter deux fois
la question:

--que dites-vous du predicateur a la mode? quelle navait point
entendue dabord.

--je le regardais comme un petit intrigant, tres digne neveu de
lillustre comtesse mosca; mais a la derniere fois quil a preche,
tenez, a leglise de la visitation, vis-a-vis de chez vous, il a ete
tellement sublime, que, toute haine cessante, je le regarde comme
lhomme le plus eloquent que jaie jamais entendu.

--ainsi vous avez assiste a un de ses sermons? dit clelia toute
tremblante de bonheur.

--mais, comment, dit la marquise en riant, vous ne mecoutiez donc pas?
je ny manquerais pas pour tout au monde. on dit quil est attaque de la
poitrine, et que bientot il ne prechera plus!

a peine la marquise sortie, clelia appela le gonzo dans la galerie.

--je suis presque resolue, lui dit-elle, a entendre ce predicateur si
vante. quand prechera-t-il?

--lundi prochain, cest-a-dire dans trois jours; et lon dirait quil a
devine le projet de votre excellence; car il vient precher a leglise de
la visitation.

tout netait pas explique; mais clelia ne trouvait plus de voix pour
parler; elle fit cinq ou six tours dans la galerie, sans ajouter une
parole. gonzo se disait: voila la vengeance qui la travaille. comment
peut-on etre assez insolent pour se sauver dune prison, surtout quand
on a lhonneur detre garde par un heros tel que le general fabio conti!

--au reste, il faut se presser, ajouta-t-il avec une fine ironie; il
est touche a la poitrine. jai entendu le docteur rambo dire quil na
pas un an de vie; dieu le punit davoir rompu son ban en se sauvant
traitreusement de la citadelle.

la marquise sassit sur le divan de la galerie, et fit signe a gonzo de
limiter. apres quelques instants, elle lui remit une petite bourse ou
elle avait prepare quelques sequins.

--faites-moi retenir quatre places.

--sera-t-il permis au pauvre gonzo de se glisser a la suite de votre
excellence?

--sans doute; faites retenir cinq places... je ne tiens nullement,
ajouta-t-elle, a etre pres de la chaire mais jaimerais a voir mlle
marini, que lon dit si jolie.

la marquise ne vecut pas pendant les trois jours qui la separaient du
fameux lundi, jour du sermon. le gonzo, pour qui cetait un insigne
honneur detre vu en public a la suite dune aussi grande dame, avait
arbore son habit francais avec lepee; ce nest pas tout, profitant
du voisinage du palais, il fit porter dans leglise un fauteuil dore
magnifique destine a la marquise, ce qui fut trouve de la derniere
insolence par les bourgeois. on peut penser ce que devint la pauvre
marquise, lorsquelle apercut ce fauteuil, et quon lavait place
precisement vis-a-vis la chaire. clelia etait si confuse, baissant
les yeux, et refugiee dans un coin de cet immense fauteuil, quelle
neut pas meme le courage de regarder la petite marini, que le gonzo
lui indiquait de la main, avec une effronterie dont elle ne pouvait
revenir. tous les etres non nobles netaient absolument rien aux yeux du
courtisan.

fabrice parut dans la chaire; il etait si maigre, si pale, tellement
consume, que les yeux de clelia se remplirent de larmes a linstant.
fabrice dit quelques paroles, puis sarreta, comme si la voix lui
manquait tout a coup; il essaya vainement de commencer quelques phrases;
il se retourna, et prit un papier ecrit.

--mes freres, dit-il, une ame malheureuse et bien digne de toute votre
pitie vous engage, par ma voix, a prier pour la fin de ses tourments,
qui ne cesseront quavec sa vie.

fabrice lut la suite de son papier fort lentement; mais lexpression
de sa voix etait telle, quavant le milieu de la priere tout le monde
pleurait, meme le gonzo. au moins on ne me remarquera pas, se disait
la marquise en fondant en larmes.

tout en lisant le papier ecrit, fabrice trouva deux ou trois idees
sur letat de lhomme malheureux pour lequel il venait solliciter les
prieres des fideles. bientot les pensees lui arriverent en foule. en
ayant lair de sadresser au public, il ne parlait qua la marquise. il
termina son discours un peu plus tot que de coutume, parce que, quoi
quil put faire, les larmes le gagnaient a un tel point quil ne pouvait
plus prononcer dune maniere intelligible. les bons juges trouverent
ce sermon singulier, mais egal au moins, pour le pathetique, au fameux
sermon preche aux lumieres. quant a clelia, a peine eut-elle entendu
les dix premieres lignes de la priere lue par fabrice, quelle regarda
comme un crime atroce davoir pu passer quatorze mois sans le voir. en
rentrant chez elle, elle se mit au lit pour pouvoir penser a fabrice en
toute liberte; et le lendemain dassez bonne heure, fabrice recut un
billet ainsi concu:

on compte sur votre honneur; cherchez quatre braves de la discretion
desquels vous soyez sur, et demain au moment ou minuit sonnera a la
steccata, trouvez-vous pres dune petite porte qui porte le numero 19,
dans la rue saint-paul. songez que vous pouvez etre attaque, ne venez
pas seul.

en reconnaissant ces caracteres divins, fabrice tomba a genoux et fondit
en larmes: enfin, secria-t-il, apres quatorze mois et huit jours!
adieu les predications.

il serait bien long de decrire tous les genres de folies auxquels furent
en proie, ce jour-la, les curs de fabrice et de clelia. la petite porte
indiquee dans le billet netait autre que celle de lorangerie du palais
crescenzi, et, dix fois dans la journee, fabrice trouva le moyen de la
voir. il prit des armes, et seul, un peu avant minuit, dun pas rapide,
il passait pres de cette porte, lorsque a son inexprimable joie, il
entendit une voix bien connue, dire dun ton tres bas:

--entre ici, ami de mon cur.

fabrice entra avec precaution, et se trouva a la verite dans
lorangerie, mais vis-a-vis une fenetre fortement grillee et elevee,
au-dessus du sol, de trois ou quatre pieds. lobscurite etait profonde,
fabrice avait entendu quelque bruit dans cette fenetre, et il en
reconnaissait la grille avec la main, lorsquil sentit une main, passee
a travers les barreaux, prendre la sienne et la porter a des levres qui
lui donnerent un baiser.

--cest moi, lui dit une voix cherie, qui suis venue ici pour te dire
que je taime, et pour te demander si tu veux mobeir.

on peut juger de la reponse, de la joie, de letonnement de fabrice;
apres les premiers transports, clelia lui dit:

--jai fait vu a la madone, comme tu sais, de ne jamais te voir; cest
pourquoi je te recois dans cette obscurite profonde. je veux bien que tu
saches que, si jamais tu me forcais a te regarder en plein jour, tout
serait fini entre nous. mais dabord, je ne veux pas que tu preches
devant anetta marini, et ne va pas croire que cest moi qui ai eu la
sottise de faire porter un fauteuil dans la maison de dieu.

--mon cher ange, je ne precherai plus devant qui que ce soit; je nai
preche que dans lespoir quun jour je te verrais.

--ne parle pas ainsi, songe quil ne mest pas permis, a moi, de te voir.

ici, nous demandons la permission de passer, sans en dire un seul mot,
sur un espace de trois annees.

a lepoque ou reprend notre recit, il y avait deja longtemps que le
comte mosca etait de retour a parme, comme premier ministre, plus
puissant que jamais.

apres ces trois annees de bonheur divin, lame de fabrice eut un caprice
de tendresse qui vint tout changer. la marquise avait un charmant petit
garcon de deux ans, sandrino, qui faisait la joie de sa mere; il etait
toujours avec elle ou sur les genoux du marquis crescenzi; fabrice
au contraire, ne le voyait presque jamais; il ne voulut pas quil
saccoutumat a cherir un autre pere. il concut le dessein denlever
lenfant avant que ses souvenirs fussent bien distincts.

dans les longues heures de chaque journee ou la marquise ne pouvait voir
son ami, la presence de sandrino la consolait; car nous avons a avouer
une chose qui semblera bizarre au nord des alpes: malgre ses erreurs
elle etait restee fidele a son vu; elle avait promis a la madone, lon
se le rappelle peut-etre, de ne jamais voir fabrice; telles avaient ete
ses paroles precises: en consequence elle ne le recevait que de nuit, et
jamais il ny avait de lumieres dans lappartement.

mais tous les soirs il etait recu par son amie; et, ce qui est
admirable, au milieu dune cour devoree par la curiosite et par
lennui, les precautions de fabrice avaient ete si habilement
calculees, que jamais cette amicizia, comme on dit en lombardie, ne
fut meme soupconnee. cet amour etait trop vif pour quil ny eut pas
des brouilles; clelia etait fort sujette a la jalousie, mais presque
toujours les querelles venaient dune autre cause. fabrice avait abuse
de quelque ceremonie publique pour se trouver dans le meme lieu que la
marquise et la regarder, elle saisissait alors un pretexte pour sortir
bien vite, et pour longtemps exilait son ami.

on etait etonne a la cour de parme de ne connaitre aucune intrigue a
une femme aussi remarquable par sa beaute et lelevation de son esprit;
elle fit naitre des passions qui inspirerent bien des folies, et souvent
fabrice aussi fut jaloux.

le bon archeveque landriani etait mort depuis longtemps; la piete,
les murs exemplaires, leloquence de fabrice lavaient fait oublier;
son frere aine etait mort et tous les biens de la famille lui etaient
arrives. a partir de cette epoque il distribua chaque annee aux vicaires
et aux cures de son diocese les cent et quelque mille francs que
rapportait larcheveche de parme.

il eut ete difficile de rever une vie plus honoree, plus honorable et
plus utile que celle que fabrice setait faite, lorsque tout fut trouble
par ce malheureux caprice de tendresse.

--dapres ce vu que je respecte et qui fait pourtant le malheur de ma
vie puisque tu ne veux pas me voir de jour, dit-il un jour a clelia, je
suis oblige de vivre constamment seul, nayant dautre distraction que
le travail; et encore le travail me manque. au milieu de cette facon
severe et triste de passer les longues heures de chaque journee, une
idee sest presentee, qui fait mon tourment et que je combats en vain
depuis six mois: mon fils ne maimera point, il ne mentend jamais
nommer. eleve au milieu du luxe aimable du palais crescenzi, a peine
sil me connait. le petit nombre de fois que je le vois, je songe a sa
mere, dont il me rappelle la beaute celeste et que je ne puis regarder,
et il doit me trouver une figure serieuse, ce qui, pour les enfants,
veut dire triste.

--eh bien! dit la marquise, ou tend tout ce discours qui meffraye?

--a ravoir mon fils! je veux quil habite avec moi; je veux le voir tous
les jours, je veux quil saccoutume a maimer; je veux laimer moi-meme
a loisir. puisquune fatalite unique au monde veut que je sois prive de
ce bonheur dont jouissent tant dames tendres, et que je ne passe pas ma
vie avec tout ce que jadore, je veux du moins avoir aupres de moi un
etre qui te rappelle a mon cur, qui te remplace en quelque sorte. les
affaires et les hommes me sont a charge dans ma solitude forcee; tu sais
que lambition a toujours ete un mot vide pour moi, depuis linstant ou
jeus le bonheur detre ecroue par barbone, et tout ce qui nest pas
sensation de lame me semble ridicule dans la melancolie qui loin de toi
maccable.

on peut comprendre la vive douleur dont le chagrin de son ami remplit
lame de la pauvre clelia; sa tristesse fut dautant plus profonde
quelle sentait que fabrice avait une sorte de raison. elle alla jusqua
mettre en doute si elle ne devait pas tenter de rompre son vu. alors
elle eut recu fabrice de jour comme tout autre personnage de la societe,
et sa reputation de sagesse etait trop bien etablie pour quon en medit.
elle se disait quavec beaucoup dargent elle pourrait se faire relever
de son vu; mais elle sentait aussi que cet arrangement tout mondain
ne tranquilliserait pas sa conscience, et peut-etre le ciel irrite la
punirait de ce nouveau crime.

dun autre cote, si elle consentait a ceder au desir si naturel de
fabrice, si elle cherchait a ne pas faire le malheur de cette ame tendre
quelle connaissait si bien, et dont son vu singulier compromettait
si etrangement la tranquillite, quelle apparence denlever le fils
unique dun des plus grands seigneurs ditalie sans que la fraude fut
decouverte? le marquis crescenzi prodiguerait des sommes enormes, se
mettrait lui-meme a la tete des recherches, et tot ou tard lenlevement
serait connu. il ny avait quun moyen de parer a ce danger, il fallait
envoyer lenfant au loin, a edimbourg, par exemple, ou a paris; mais
cest a quoi la tendresse dune mere ne pouvait se resoudre. lautre
moyen propose par fabrice, et en effet le plus raisonnable, avait
quelque chose de sinistre augure et de presque encore plus affreux aux
yeux de cette mere eperdue; il fallait, disait fabrice, feindre une
maladie; lenfant serait de plus en plus mal, enfin il viendrait a
mourir pendant une absence du marquis crescenzi.

une repugnance qui, chez clelia, allait jusqua la terreur, causa une
rupture qui ne put durer.

clelia pretendait quil ne fallait pas tenter dieu; que ce fils si cheri
etait le fruit dun crime, et que, si encore lon irritait la colere
celeste, dieu ne manquerait pas de le retirer a lui. fabrice reparlait
de sa destinee singuliere:

--letat que le hasard ma donne, disait-il a clelia, et mon amour
mobligent a une solitude eternelle, je ne puis, comme la plupart de
mes confreres, avoir les douceurs dune societe intime, puisque vous ne
voulez me recevoir que dans lobscurite, ce qui reduit a des instants,
pour ainsi dire, la partie de ma vie que je puis passer avec vous.

il y eut bien des larmes repandues. clelia tomba malade; mais elle
aimait trop fabrice pour se refuser constamment au sacrifice terrible
quil lui demandait. en apparence, sandrino tomba malade; le marquis
se hata de faire appeler les medecins les plus celebres, et clelia
rencontra des cet instant un embarras terrible quelle navait pas
prevu; il fallait empecher cet enfant adore de prendre aucun des remedes
ordonnes par les medecins; ce netait pas une petite affaire.

lenfant, retenu au lit plus quil ne fallait pour sa sante, devint
reellement malade. comment dire au medecin la cause de ce mal? dechiree
par deux interets contraires et si chers, clelia fut sur le point de
perdre la raison. fallait-il consentir a une guerison apparente, et
sacrifier ainsi tout le fruit dune feinte si longue et si penible?
fabrice, de son cote, ne pouvait ni se pardonner la violence quil
exercait sur le cur de son amie, ni renoncer a son projet. il avait
trouve le moyen detre introduit toutes les nuits aupres de lenfant
malade, ce qui avait amene une autre complication. la marquise venait
soigner son fils, et quelquefois fabrice etait oblige de la voir a la
clarte des bougies, ce qui semblait au pauvre cur malade de clelia un
peche horrible et qui presageait la mort de sandrino. cetait en vain
que les casuistes les plus celebres, consultes sur lobeissance a un
vu, dans le cas ou laccomplissement en serait evidemment nuisible,
avaient repondu que le vu ne pouvait etre considere comme rompu dune
facon criminelle, tant que la personne engagee par une promesse envers
la divinite sabstenait non pour un vain plaisir des sens mais pour ne
pas causer un mal evident. la marquise nen fut pas moins au desespoir,
et fabrice vit le moment ou son idee bizarre allait amener la mort de
clelia et celle de son fils.

il eut recours a son ami intime, le comte mosca, qui tout vieux ministre
quil etait, fut attendri de cette histoire damour quil ignorait en
grande partie.

--je vous procurerai labsence du marquis pendant cinq ou six jours au
moins: quand la voulez-vous?

a quelque temps de la, fabrice vint dire au comte que tout etait prepare
pour que lon put profiter de labsence.

deux jours apres, comme le marquis revenait a cheval dune de ses
terres aux environs de mantoue, des brigands, soldes apparemment par
une vengeance particuliere, lenleverent, sans le maltraiter en aucune
facon, et le placerent dans une barque, qui employa trois jours a
descendre le po et a faire le meme voyage que fabrice avait execute
autrefois apres la fameuse affaire giletti. le quatrieme jour, les
brigands deposerent le marquis dans une ile deserte du po, apres avoir
eu le soin de le voler completement, et de ne lui laisser ni argent ni
aucun effet ayant la moindre valeur. le marquis fut deux jours entiers
avant de pouvoir regagner son palais a parme; il le trouva tendu de noir
et tout son monde dans la desolation.

cet enlevement, fort adroitement execute, eut un resultat bien funeste:
sandrino, etabli en secret dans une grande et belle maison ou la
marquise venait le voir presque tous les jours, mourut au bout de
quelques mois. clelia se figura quelle etait frappee par une juste
punition, pour avoir ete infidele a son vu a la madone: elle avait vu
si souvent fabrice aux lumieres, et meme deux fois en plein jour et
avec des transports si tendres, durant la maladie de sandrino! elle
ne survecut que de quelques mois a ce fils si cheri, mais elle eut la
douceur de mourir dans les bras de son ami.

fabrice etait trop amoureux et trop croyant pour avoir recours au
suicide; il esperait retrouver clelia dans un meilleur monde, mais il
avait trop desprit pour ne pas sentir quil avait beaucoup a reparer.

peu de jours apres la mort de clelia, il signa plusieurs actes par
lesquels il assurait une pension de mille francs a chacun de ses
domestiques, et se reservait, pour lui-meme, une pension egale; il
donnait des terres, valant cent milles livres de rente a peu pres, a la
comtesse mosca; pareille somme a la marquise del dongo, sa mere, et ce
qui pouvait rester de la fortune paternelle, a lune de ses surs mal
mariee. le lendemain, apres avoir adresse a qui de droit la demission
de son archeveche et de toutes les places dont lavaient successivement
comble la faveur dernest v et lamitie du premier ministre, il se
retira a la chartreuse de parme, situee dans les bois voisins du po, a
deux lieues de sacca.

la comtesse mosca avait fort approuve, dans le temps, que son mari
reprit le ministere, mais jamais elle navait voulu consentir a rentrer
dans les etats dernest v. elle tenait sa cour a vignano, a un quart de
lieue de casal-maggiore, sur la rive gauche du po, et par consequent
dans les etats de lautriche. dans ce magnifique que palais de vignano,
que le comte lui avait fait batir, elle recevait les jeudis toute la
haute societe de parme, et tous les jours ses nombreux amis. fabrice
neut pas manque un jour de venir a vignano. la comtesse en un mot
reunissait toutes les apparences du bonheur, mais elle ne survecut que
fort peu de temps a fabrice, quelle adorait, et qui ne passa quune
annee dans sa chartreuse.

les prisons de parme etaient vides, le comte immensement riche, ernest
v adore de ses sujets qui comparaient son gouvernement a celui des
grands-ducs de toscane.

to the happy few






end of the project gutenberg ebook of la chartreuse de parme, by stendhal

*** end of this project gutenberg ebook la chartreuse de parme ***

***** this file should be named 796-0.txt or 796-0.zip *****
this and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/796/

produced by tokuya matsumoto, html formatting by walter debeuf,
project gutenberg volunteer.


updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

creating the works from public domain print editions means that no
one owns a united states copyright in these works, so the foundation
(and you!) can copy and distribute it in the united states without
permission and without paying copyright royalties.  special rules,
set forth in the general terms of use part of this license, apply to
copying and distributing project gutenberg-tm electronic works to
protect the project gutenberg-tm concept and trademark.  project
gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the ebooks, unless you receive specific permission.  if you
do not charge anything for copies of this ebook, complying with the
rules is very easy.  you may use this ebook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  they may be modified and printed and given away--you may do
practically anything with public domain ebooks.  redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** start: full license ***

the full project gutenberg license
please read this before you distribute or use this work

to protect the project gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "project
gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the full project
gutenberg-tm license (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


section 1.  general terms of use and redistributing project gutenberg-tm
electronic works

1.a.  by reading or using any part of this project gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  if you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of project gutenberg-tm electronic works in your possession.
if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project
gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8.

1.b.  "project gutenberg" is a registered trademark.  it may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  there are a few
things that you can do with most project gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  see
paragraph 1.c below.  there are a lot of things you can do with project
gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to project gutenberg-tm electronic
works.  see paragraph 1.e below.

1.c.  the project gutenberg literary archive foundation ("the foundation"
or pglaf), owns a compilation copyright in the collection of project
gutenberg-tm electronic works.  nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the united states.  if an
individual work is in the public domain in the united states and you are
located in the united states, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to project gutenberg
are removed.  of course, we hope that you will support the project
gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing project gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the project gutenberg-tm name associated with
the work.  you can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full project
gutenberg-tm license when you share it without charge with others.

1.d.  the copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  if you are outside the united states, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other project
gutenberg-tm work.  the foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the united
states.

1.e.  unless you have removed all references to project gutenberg:

1.e.1.  the following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full project gutenberg-tm license must appear prominently
whenever any copy of a project gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "project gutenberg" appears, or with which the phrase "project
gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  you may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the project gutenberg license included
with this ebook or online at www.gutenberg.org/license

1.e.2.  if an individual project gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the united states without paying any fees
or charges.  if you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "project gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1
through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the
project gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or
1.e.9.

1.e.3.  if an individual project gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  additional terms will be linked
to the project gutenberg-tm license for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.e.4.  do not unlink or detach or remove the full project gutenberg-tm
license terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with project gutenberg-tm.

1.e.5.  do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with
active links or immediate access to the full terms of the project
gutenberg-tm license.

1.e.6.  you may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  however, if you provide access to or
distribute copies of a project gutenberg-tm work in a format other than
"plain vanilla ascii" or other format used in the official version
posted on the official project gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "plain vanilla ascii" or other
form.  any alternate format must include the full project gutenberg-tm
license as specified in paragraph 1.e.1.

1.e.7.  do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any project gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9.

1.e.8.  you may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing project gutenberg-tm electronic works provided
that

- you pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of project gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  the fee is
     owed to the owner of the project gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     project gutenberg literary archive foundation.  royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the project gutenberg literary archive foundation at the
     address specified in section 4, "information about donations to
     the project gutenberg literary archive foundation."

- you provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full project gutenberg-tm
     license.  you must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     project gutenberg-tm works.

- you provide, in accordance with paragraph 1.f.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- you comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of project gutenberg-tm works.

1.e.9.  if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the project gutenberg literary archive foundation and michael
hart, the owner of the project gutenberg-tm trademark.  contact the
foundation as set forth in section 3 below.

1.f.

1.f.1.  project gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the project gutenberg-tm
collection.  despite these efforts, project gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.f.2.  limited warranty, disclaimer of damages - except for the "right
of replacement or refund" described in paragraph 1.f.3, the project
gutenberg literary archive foundation, the owner of the project
gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a project
gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  you agree that you have no remedies for negligence, strict
liability, breach of warranty or breach of contract except those
provided in paragraph 1.f.3.  you agree that the foundation, the
trademark owner, and any distributor under this agreement will not be
liable to you for actual, direct, indirect, consequential, punitive or
incidental damages even if you give notice of the possibility of such
damage.

1.f.3.  limited right of replacement or refund - if you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  if you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  the person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  if you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  if the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.f.4.  except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.f.3, this work is provided to you 'as-is' with no other
warranties of any kind, express or implied, including but not limited to
warranties of merchantability or fitness for any purpose.

1.f.5.  some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  the invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.f.6.  indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the foundation, anyone
providing copies of project gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any project gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
project gutenberg-tm work, and (c) any defect you cause.


section  2.  information about the mission of project gutenberg-tm

project gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  it exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching project gutenberg-tm's
goals and ensuring that the project gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  in 2001, the project
gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure
and permanent future for project gutenberg-tm and future generations.
to learn more about the project gutenberg literary archive foundation
and how your efforts and donations can help, see sections 3 and 4
and the foundation web page at http://www.pglaf.org.


section 3.  information about the project gutenberg literary archive
foundation

the project gutenberg literary archive foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of mississippi and granted tax exempt status by the internal
revenue service.  the foundation's ein or federal tax identification
number is 64-6221541.  its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  contributions to the project gutenberg
literary archive foundation are tax deductible to the full extent
permitted by u.s. federal laws and your state's laws.

the foundation's principal office is located at 4557 melan dr. s.
fairbanks, ak, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  its business office is located at
809 north 1500 west, salt lake city, ut 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  email contact links and up to date contact
information can be found at the foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

for additional contact information:
     dr. gregory b. newby
     chief executive and director
     gbnewby@pglaf.org


section 4.  information about donations to the project gutenberg
literary archive foundation

project gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the irs.

the foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the united
states.  compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  we do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  to
send donations or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

while we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

international donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the united states.  u.s. laws alone swamp our small staff.

please check the project gutenberg web pages for current donation
methods and addresses.  donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
to donate, please visit: http://pglaf.org/donate


section 5.  general information about project gutenberg-tm electronic
works.

professor michael s. hart is the originator of the project gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  for thirty years, he produced and distributed project
gutenberg-tm ebooks with only a loose network of volunteer support.


project gutenberg-tm ebooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as public domain in the u.s.
unless a copyright notice is included.  thus, we do not necessarily
keep ebooks in compliance with any particular paper edition.


most people start at our web site which has the main pg search facility:

     http://www.gutenberg.org

this web site includes information about project gutenberg-tm,
including how to make donations to the project gutenberg literary
archive foundation, how to help produce our new ebooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks.
