the project gutenberg ebook of de la terre a la lune, by jules verne

this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  you may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the project gutenberg license included
with this ebook or online at www.gutenberg.org


title: de la terre a la lune

author: jules verne

posting date: february 8, 2011 [ebook #799]
release date: january, 1997
[last updated: march 3, 2011]

language: french

character set encoding: utf-8

*** start of this project gutenberg ebook de la terre a la lune ***




produced by john walker









de la terre a la lune

trajet direct

en 97 heures 20 minutes

par jules verne




                                 i
                         --------------------
                             le gun-club

pendant la guerre federale des etats-unis, un nouveau club tres
influent s'etablit dans la ville de baltimore, en plein maryland.  on
sait avec quelle energie l'instinct militaire se developpa chez ce
peuple d'armateurs, de marchands et de mecaniciens.  de simples
negociants enjamberent leur comptoir pour s'improviser capitaines,
colonels, generaux, sans avoir passe par les ecoles d'application de
west-point [ecole militaire des etats-unis.]; ils egalerent bientot
dans l'art de la guerre leurs collegues du vieux continent, et comme
eux ils remporterent des victoires a force de prodiguer les boulets,
les millions et les hommes.

mais en quoi les americains surpasserent singulierement les europeens,
ce fut dans la science de la balistique.  non que leurs armes
atteignissent un plus haut degre de perfection, mais elles offrirent
des dimensions inusitees, et eurent par consequent des portees
inconnues jusqu'alors.  en fait de tirs rasants, plongeants ou de
plein fouet, de feux d'echarpe, d'enfilade ou de revers, les anglais,
les francais, les prussiens, n'ont plus rien a apprendre; mais leurs
canons, leurs obusiers, leurs mortiers ne sont que des pistolets de
poche aupres des formidables engins de l'artillerie americaine.

ceci ne doit etonner personne.  les yankees, ces premiers mecaniciens
du monde, sont ingenieurs, comme les italiens sont musiciens et les
allemands metaphysiciens,--de naissance.  rien de plus naturel, des
lors, que de les voir apporter dans la science de la balistique leur
audacieuse ingeniosite.  de la ces canons gigantesques, beaucoup moins
utiles que les machines a coudre, mais aussi etonnants et encore plus
admires.  on connait en ce genre les merveilles de parrott, de
dahlgreen, de rodman.  les armstrong, les pallisser et les treuille de
beaulieu n'eurent plus qu'a s'incliner devant leurs rivaux
d'outre-mer.

donc, pendant cette terrible lutte des nordistes et des sudistes, les
artilleurs tinrent le haut du pave; les journaux de l'union
celebraient leurs inventions avec enthousiasme, et il n'etait si mince
marchand, si naif booby [badaud.], qui ne se cassat jour et nuit la
tete a calculer des trajectoires insensees.

or, quand un americain a une idee, il cherche un second americain qui
la partage.  sont-ils trois, ils elisent un president et deux
secretaires.  quatre, ils nomment un archiviste, et le bureau
fonctionne.  cinq, ils se convoquent en assemblee generale, et le club
est constitue.  ainsi arriva-t-il a baltimore.  le premier qui inventa
un nouveau canon s'associa avec le premier qui le fondit et le premier
qui le fora.  tel fut le noyau du gun-club [litteralement
club-canon.].  un mois apres sa formation, il comptait dix-huit cent
trente-trois membres effectifs et trente mille cinq cent
soixante-quinze membres correspondants.

une condition _sine qua non_ etait imposee a toute personne qui
voulait entrer dans l'association, la condition d'avoir imagine ou,
tout au moins, perfectionne un canon; a defaut de canon, une arme a
feu quelconque.  mais, pour tout dire, les inventeurs de revolvers a
quinze coups, de carabines pivotantes ou de sabres-pistolets ne
jouissaient pas d'une grande consideration.  les artilleurs les
primaient en toute circonstance.

l'estime qu'ils obtiennent, dit un jour un des plus savants orateurs
du gun-club, est proportionnelle aux masses de leur canon, et en
raison directe du carre des distances atteintes par leurs
projectiles!

un peu plus, c'etait la loi de newton sur la gravitation universelle
transportee dans l'ordre moral.

le gun-club fonde, on se figure aisement ce que produisit en ce genre
le genie inventif des americains.  les engins de guerre prirent des
proportions colossales, et les projectiles allerent, au-dela des
limites permises, couper en deux les promeneurs inoffensifs.  toutes
ces inventions laisserent loin derriere elles les timides instruments
de l'artillerie europeenne.  qu'on en juge par les chiffres suivants.

jadis, au bon temps, un boulet de trente-six, a une distance de
trois cents pieds, traversait trente-six chevaux pris de flanc et
soixante-huit hommes.  c'etait l'enfance de l'art.  depuis lors, les
projectiles ont fait du chemin.  le canon rodman, qui portait a sept
milles [le mille vaut 1609 metres 31 centimetres.  cela fait donc pres
de trois lieues.] un boulet pesant une demi-tonne [cinq cents
kilogrammes.] aurait facilement renverse cent cinquante chevaux et
trois cents hommes.  il fut meme question au gun-club d'en faire une
epreuve solennelle.  mais, si les chevaux consentirent a tenter
l'experience, les hommes firent malheureusement defaut.

quoi qu'il en soit, l'effet de ces canons etait tres meurtrier, et a
chaque decharge les combattants tombaient comme des epis sous la faux.
que signifiaient, aupres de tels projectiles, ce fameux boulet qui, a
coutras, en 1587, mit vingt-cinq hommes hors de combat, et cet autre
qui, a zorndoff, en 1758, tua quarante fantassins, et, en 1742, ce
canon autrichien de kesselsdorf, dont chaque coup jetait soixante-dix
ennemis par terre?  qu'etaient ces feux surprenants d'iena ou
d'austerlitz qui decidaient du sort de la bataille?  on en avait vu
bien d'autres pendant la guerre federale!  au combat de gettysburg, un
projectile conique lance par un canon raye atteignit cent
soixante-treize confederes; et, au passage du potomac, un boulet
rodman envoya deux cent quinze sudistes dans un monde evidemment
meilleur.  il faut mentionner egalement un mortier formidable
invente par j.-t. maston, membre distingue et secretaire perpetuel du
gun-club, dont le resultat fut bien autrement meurtrier, puisque, a
son coup d'essai, il tua trois cent trente-sept personnes,--en
eclatant, il est vrai!

qu'ajouter a ces nombres si eloquents par eux-memes?  rien.  aussi
admettra-t-on sans conteste le calcul suivant, obtenu par le
statisticien pitcairn: en divisant le nombre des victimes tombees sous
les boulets par celui des membres du gun-club, il trouva que chacun de
ceux-ci avait tue pour son compte une moyenne de deux mille trois
cent soixante-quinze hommes et une fraction.

a considerer un pareil chiffre, il est evident que l'unique
preoccupation de cette societe savante fut la destruction de
l'humanite dans un but philanthropique, et le perfectionnement des
armes de guerre, considerees comme instruments de civilisation.

c'etait une reunion d'anges exterminateurs, au demeurant les meilleurs
fils du monde.

il faut ajouter que ces yankees, braves a toute epreuve, ne s'en
tinrent pas seulement aux formules et qu'ils payerent de leur
personne.  on comptait parmi eux des officiers de tout grade,
lieutenants ou generaux, des militaires de tout age, ceux qui
debutaient dans la carriere des armes et ceux qui vieillissaient sur
leur affut.  beaucoup resterent sur le champ de bataille dont les noms
figuraient au livre d'honneur du gun-club, et de ceux qui revinrent la
plupart portaient les marques de leur indiscutable intrepidite.
bequilles, jambes de bois, bras articules, mains a crochets, machoires
en caoutchouc, cranes en argent, nez en platine, rien ne manquait a la
collection, et le susdit pitcairn calcula egalement que, dans le
gun-club, il n'y avait pas tout a fait un bras pour quatre personnes,
et seulement deux jambes pour six.

mais ces vaillants artilleurs n'y regardaient pas de si pres, et ils
se sentaient fiers a bon droit, quand le bulletin d'une bataille
relevait un nombre de victimes decuple de la quantite de projectiles
depenses.

un jour, pourtant, triste et lamentable jour, la paix fut signee par
les survivants de la guerre, les detonations cesserent peu a peu, les
mortiers se turent, les obusiers museles pour longtemps et les canons,
la tete basse, rentrerent aux arsenaux, les boulets s'empilerent dans
les parcs, les souvenirs sanglants s'effacerent, les cotonniers
pousserent magnifiquement sur les champs largement engraisses, les
vetements de deuil acheverent de s'user avec les douleurs, et le
gun-club demeura plonge dans un desuvrement profond.

certains piocheurs, des travailleurs acharnes, se livraient bien
encore a des calculs de balistique; ils revaient toujours de bombes
gigantesques et d'obus incomparables.  mais, sans la pratique,
pourquoi ces vaines theories?  aussi les salles devenaient desertes,
les domestiques dormaient dans les antichambres, les journaux
moisissaient sur les tables, les coins obscurs retentissaient de
ronflements tristes, et les membres du gun-club, jadis si bruyants,
maintenant reduits au silence par une paix desastreuse, s'endormaient
dans les reveries de l'artillerie platonique!

c'est desolant, dit un soir le brave tom hunter, pendant que ses
jambes de bois se carbonisaient dans la cheminee du fumoir.  rien a
faire!  rien a esperer!  quelle existence fastidieuse!  ou est le
temps ou le canon vous reveillait chaque matin par ses joyeuses
detonations?

--ce temps-la n'est plus, repondit le fringant bilsby, en cherchant a
se detirer les bras qui lui manquaient.  c'etait un plaisir alors!
on inventait son obusier, et, a peine fondu, on courait l'essayer
devant l'ennemi; puis on rentrait au camp avec un encouragement de
sherman ou une poignee de main de macclellan!  mais, aujourd'hui, les
generaux sont retournes a leur comptoir, et, au lieu de projectiles,
ils expedient d'inoffensives balles de coton!  ah!  par sainte barbe!
l'avenir de l'artillerie est perdu en amerique!

--oui, bilsby, s'ecria le colonel blomsberry, voila de cruelles
deceptions!  un jour on quitte ses habitudes tranquilles, on s'exerce
au maniement des armes, on abandonne baltimore pour les champs de
bataille, on se conduit en heros, et, deux ans, trois ans plus tard,
il faut perdre le fruit de tant de fatigues, s'endormir dans une
deplorable oisivete et fourrer ses mains dans ses poches.

quoi qu'il put dire, le vaillant colonel eut ete fort empeche de
donner une pareille marque de son desuvrement, et cependant, ce
n'etaient pas les poches qui lui manquaient.

et nulle guerre en perspective!  dit alors le fameux j.-t. maston,
en grattant de son crochet de fer son crane en gutta-percha.  pas un
nuage a l'horizon, et cela quand il y a tant a faire dans la science
de l'artillerie!  moi qui vous parle, j'ai termine ce matin une
epure, avec plan, coupe et elevation, d'un mortier destine a changer
les lois de la guerre!

--vraiment?  repliqua tom hunter, en songeant involontairement au
dernier essai de l'honorable j.-t. maston.

--vraiment, repondit celui-ci.  mais a quoi serviront tant d'etudes
menees a bonne fin, tant de difficultes vaincues?  n'est-ce pas
travailler en pure perte?  les peuples du nouveau monde semblent
s'etre donne le mot pour vivre en paix, et notre belliqueux _tribune_
[le plus fougueux journal abolitionniste de l'union.] en arrive a
pronostiquer de prochaines catastrophes dues a l'accroissement
scandaleux des populations!

--cependant, maston, reprit le colonel blomsberry, on se bat toujours
en europe pour soutenir le principe des nationalites!

--eh bien?

--eh bien!  il y aurait peut-etre quelque chose a tenter la-bas, et si
l'on acceptait nos services...

--y pensez-vous?  s'ecria bilsby.  faire de la balistique au profit
des etrangers!

--cela vaudrait mieux que de n'en pas faire du tout, riposta le
colonel.

--sans doute, dit j.-t. maston, cela vaudrait mieux, mais il ne faut
meme pas songer a cet expedient.

--et pourquoi cela? demanda le colonel.

--parce qu'ils ont dans le vieux monde des idees sur l'avancement qui
contrarieraient toutes nos habitudes americaines.  ces gens-la ne
s'imaginent pas qu'on puisse devenir general en chef avant d'avoir
servi comme sous-lieutenant, ce qui reviendrait a dire qu'on ne
saurait etre bon pointeur a moins d'avoir fondu le canon soi-meme!
or, c'est tout simplement...

--absurde!  repliqua tom hunter en dechiquetant les bras de son
fauteuil a coups de bowie-knife [couteau a large lame.], et puisque
les choses en sont la, il ne nous reste plus qu'a planter du tabac ou
a distiller de l'huile de baleine!

--comment!  s'ecria j.-t. maston d'une voix retentissante, ces
dernieres annees de notre existence, nous ne les emploierons pas au
perfectionnement des armes a feu!  une nouvelle occasion ne se
rencontrera pas d'essayer la portee de nos projectiles!  l'atmosphere
ne s'illuminera plus sous l'eclair de nos canons!  il ne surgira pas
une difficulte internationale qui nous permette de declarer la guerre
a quelque puissance transatlantique!  les francais ne couleront pas un
seul de nos steamers, et les anglais ne pendront pas, au mepris du
droit des gens, trois ou quatre de nos nationaux!

--non, maston, repondit le colonel blomsberry, nous n'aurons pas ce
bonheur!  non!  pas un de ces incidents ne se produira, et, se
produisit-il, nous n'en profiterions meme pas!  la susceptibilite
americaine s'en va de jour en jour, et nous tombons en quenouille!

--oui, nous nous humilions!  repliqua bilsby.

--et on nous humilie! riposta tom hunter.

--tout cela n'est que trop vrai, repliqua j.-t. maston avec une
nouvelle vehemence.  il y a dans l'air mille raisons de se battre et
l'on ne se bat pas!  on economise des bras et des jambes, et cela au
profit de gens qui n'en savent que faire!  et tenez, sans chercher si
loin un motif de guerre, l'amerique du nord n'a-t-elle pas appartenu
autrefois aux anglais?

--sans doute, repondit tom hunter en tisonnant avec rage du bout de sa
bequille.

--eh bien!  reprit j.-t. maston, pourquoi l'angleterre a son tour
n'appartiendrait-elle pas aux americains?

--ce ne serait que justice, riposta le colonel blomsberry.

--allez proposer cela au president des etats-unis, s'ecria j.-t.
maston, et vous verrez comme il vous recevra!

--il nous recevra mal, murmura bilsby entre les quatre dents qu'il
avait sauvees de la bataille.

--par ma foi, s'ecria j.-t. maston, aux prochaines elections il n'a
que faire de compter sur ma voix!

--ni sur les notres, repondirent d'un commun accord ces belliqueux
invalides.

--en attendant, reprit j.-t. maston, et pour conclure, si l'on ne me
fournit pas l'occasion d'essayer mon nouveau mortier sur un vrai champ
de bataille, je donne ma demission de membre du gun-club, et je cours
m'enterrer dans les savanes de l'arkansas!

--nous vous y suivrons, repondirent les interlocuteurs de
l'audacieux j.-t. maston.

or, les choses en etaient la, les esprits se montaient de plus en
plus, et le club etait menace d'une dissolution prochaine, quand un
evenement inattendu vint empecher cette regrettable catastrophe.

le lendemain meme de cette conversation, chaque membre du cercle
recevait une circulaire libellee en ces termes:

                                         _baltimore, 3 octobre._

_le president du gun-club a l'honneur de prevenir ses collegues qu'a
la seance du 5 courant il leur fera une communication de nature a les
interesser vivement.  en consequence, il les prie, toute affaire
cessante, de se rendre a l'invitation qui leur est faite par la
presente._

                                        _tres cordialement leur_
                                        impey barbicane, p. g.-c.




                                  ii
                         --------------------
                 communication du president barbicane

le 5 octobre, a huit heures du soir, une foule compacte se pressait
dans les salons du gun-club, 21, union-square.  tous les membres du
cercle residant a baltimore s'etaient rendus a l'invitation de leur
president.  quant aux membres correspondants, les express les
debarquaient par centaines dans les rues de la ville, et si grand que
fut le hall des seances, ce monde de savants n'avait pu y trouver
place; aussi refluait-il dans les salles voisines, au fond des
couloirs et jusqu'au milieu des cours exterieures; la, il rencontrait
le simple populaire qui se pressait aux portes, chacun cherchant a
gagner les premiers rangs, tous avides de connaitre l'importante
communication du president barbicane, se poussant, se bousculant,
s'ecrasant avec cette liberte d'action particuliere aux masses elevees
dans les idees du self government [gouvernement personnel.].

ce soir-la, un etranger qui se fut trouve a baltimore n'eut pas
obtenu, meme a prix d'or, de penetrer dans la grande salle; celle-ci
etait exclusivement reservee aux membres residants ou correspondants;
nul autre n'y pouvait prendre place, et les notables de la cite, les
magistrats du conseil des selectmen [administrateurs de la ville elus
par la population.] avaient du se meler a la foule de leurs
administres, pour saisir au vol les nouvelles de l'interieur.

cependant l'immense hall offrait aux regards un curieux spectacle.
ce vaste local etait merveilleusement approprie a sa destination.  de
hautes colonnes formees de canons superposes auxquels d'epais mortiers
servaient de base soutenaient les fines armatures de la voute,
veritables dentelles de fonte frappees a l'emporte-piece.  des
panoplies d'espingoles, de tromblons, d'arquebuses, de carabines, de
toutes les armes a feu anciennes ou modernes s'ecartelaient sur les
murs dans un entrelacement pittoresque.  le gaz sortait pleine flamme
d'un millier de revolvers groupes en forme de lustres, tandis que des
girandoles de pistolets et des candelabres faits de fusils reunis en
faisceaux, completaient ce splendide eclairage.  les modeles de
canons, les echantillons de bronze, les mires criblees de coups, les
plaques brisees au choc des boulets du gun-club, les assortiments de
refouloirs et d'ecouvillons, les chapelets de bombes, les colliers de
projectiles, les guirlandes d'obus, en un mot, tous les outils de
l'artilleur surprenaient l'il par leur etonnante disposition et
laissaient a penser que leur veritable destination etait plus
decorative que meurtriere.

a la place d'honneur, on voyait, abrite par une splendide vitrine, un
morceau de culasse, brise et tordu sous l'effort de la poudre,
precieux debris du canon de j.-t. maston.

a l'extremite de la salle, le president, assiste de quatre
secretaires, occupait une large esplanade.  son siege, eleve sur un
affut sculpte, affectait dans son ensemble les formes puissantes d'un
mortier de trente-deux pouces; il etait braque sous un angle de
quatre-vingt-dix degres et suspendu a des tourillons, de telle sorte
que le president pouvait lui imprimer, comme aux rocking-chairs
[chaises a bascule en usage aux etats-unis.], un balancement fort
agreable par les grandes chaleurs.  sur le bureau, vaste plaque de
tole supportee par six caronades, on voyait un encrier d'un gout
exquis, fait d'un biscaien delicieusement cisele, et un timbre a
detonation qui eclatait, a l'occasion, comme un revolver.  pendant les
discussions vehementes, cette sonnette d'un nouveau genre suffisait a
peine a couvrir la voix de cette legion d'artilleurs surexcites.

devant le bureau, des banquettes disposees en zigzags, comme les
circonvallations d'un retranchement, formaient une succession de
bastions et de courtines ou prenaient place tous les membres du
gun-club, et ce soir-la, on peut le dire, il y avait du monde sur les
remparts.  on connaissait assez le president pour savoir qu'il n'eut
pas derange ses collegues sans un motif de la plus haute gravite.

impey barbicane etait un homme de quarante ans, calme, froid, austere,
d'un esprit eminemment serieux et concentre; exact comme un
chronometre, d'un temperament a toute epreuve, d'un caractere
inebranlable; peu chevaleresque, aventureux cependant, mais apportant
des idees pratiques jusque dans ses entreprises les plus temeraires;
l'homme par excellence de la nouvelle-angleterre, le nordiste
colonisateur, le descendant de ces tetes-rondes si funestes aux
stuarts, et l'implacable ennemi des gentlemen du sud, ces anciens
cavaliers de la mere patrie.  en un mot, un yankee coule d'un seul
bloc.

barbicane avait fait une grande fortune dans le commerce des bois;
nomme directeur de l'artillerie pendant la guerre, il se montra
fertile en inventions; audacieux dans ses idees, il contribua
puissamment aux progres de cette arme, et donna aux choses
experimentales un incomparable elan.

c'etait un personnage de taille moyenne, ayant, par une rare exception
dans le gun-club, tous ses membres intacts.  ses traits accentues
semblaient traces a l'equerre et au tire-ligne, et s'il est vrai que,
pour deviner les instincts d'un homme, on doive le regarder de profil,
barbicane, vu ainsi, offrait les indices les plus certains de
l'energie, de l'audace et du sang-froid.

en cet instant, il demeurait immobile dans son fauteuil, muet,
absorbe, le regard en dedans, abrite sous son chapeau a haute forme,
cylindre de soie noire qui semble visse sur les cranes americains.

ses collegues causaient bruyamment autour de lui sans le distraire;
ils s'interrogeaient, ils se lancaient dans le champ des suppositions,
ils examinaient leur president et cherchaient, mais en vain, a degager
l'x de son imperturbable physionomie.

lorsque huit heures sonnerent a l'horloge fulminante de la grande
salle, barbicane, comme s'il eut ete mu par un ressort, se redressa
subitement; il se fit un silence general, et l'orateur, d'un ton un
peu emphatique, prit la parole en ces termes:

braves collegues, depuis trop longtemps deja une paix infeconde est
venue plonger les membres du gun-club dans un regrettable
desuvrement.  apres une periode de quelques annees, si pleine
d'incidents, il a fallu abandonner nos travaux et nous arreter net sur
la route du progres.  je ne crains pas de le proclamer a haute voix,
toute guerre qui nous remettrait les armes a la main serait bien
venue...

--oui, la guerre!  s'ecria l'impetueux j.-t. maston.

--ecoutez!  ecoutez!  repliqua-t-on de toutes parts.

--mais la guerre, dit barbicane, la guerre est impossible dans les
circonstances actuelles, et, quoi que puisse esperer mon honorable
interrupteur, de longues annees s'ecouleront encore avant que nos
canons tonnent sur un champ de bataille.  il faut donc en prendre son
parti et chercher dans un autre ordre d'idees un aliment a l'activite
qui nous devore!

l'assemblee sentit que son president allait aborder le point delicat.
elle redoubla d'attention.

depuis quelques mois, mes braves collegues, reprit barbicane, je me
suis demande si, tout en restant dans notre specialite, nous ne
pourrions pas entreprendre quelque grande experience digne du xixe
siecle, et si les progres de la balistique ne nous permettraient pas
de la mener a bonne fin.  j'ai donc cherche, travaille, calcule, et de
mes etudes est resultee cette conviction que nous devons reussir dans
une entreprise qui paraitrait impraticable a tout autre pays.  ce
projet, longuement elabore, va faire l'objet de ma communication; il
est digne de vous, digne du passe du gun-club, et il ne pourra manquer
de faire du bruit dans le monde!

--beaucoup de bruit?  s'ecria un artilleur passionne.

--beaucoup de bruit dans le vrai sens du mot, repondit barbicane.

--n'interrompez pas!  repeterent plusieurs voix.

--je vous prie donc, braves collegues, reprit le president, de
m'accorder toute votre attention.

un fremissement courut dans l'assemblee.  barbicane, ayant d'un geste
rapide assure son chapeau sur sa tete, continua son discours d'une
voix calme:

il n'est aucun de vous, braves collegues, qui n'ait vu la lune, ou
tout au moins, qui n'en ait entendu parler.  ne vous etonnez pas si je
viens vous entretenir ici de l'astre des nuits.  il nous est peut-etre
reserve d'etre les colombs de ce monde inconnu.  comprenez-moi,
secondez-moi de tout votre pouvoir, je vous menerai a sa conquete, et
son nom se joindra a ceux des trente-six etats qui forment ce grand
pays de l'union!

--hurrah pour la lune! s'ecria le gun-club d'une seule voix.

--on a beaucoup etudie la lune, reprit barbicane; sa masse, sa densite,
son poids, son volume, sa constitution, ses mouvements, sa distance, son
role dans le monde solaire, sont parfaitement determines; on a dresse
des cartes selenographiques[*] avec une perfection qui egale, si meme
elle ne surpasse pas, celle des cartes terrestres; la photographie a
donne de notre satellite des epreuves d'une incomparable beaute [voir
les magnifiques cliches de la lune, obtenus par m. waren de la rue.]. en
un mot, on sait de la lune tout ce que les sciences mathematiques,
l'astronomie, la geologie, l'optique peuvent en apprendre; mais
jusqu'ici il n'a jamais ete etabli de communication directe avec elle.

[* de , mot grec qui signifie lune.]

un violent mouvement d'interet et de surprise accueillit ces paroles.

permettez-moi, reprit-il, de vous rappeler en quelques mots comment
certains esprits ardents, embarques pour des voyages imaginaires,
pretendirent avoir penetre les secrets de notre satellite.  au xviie
siecle, un certain david fabricius se vanta d'avoir vu de ses yeux des
habitants de la lune.  en 1649, un francais, jean baudoin, publia le
_voyage fait au monde de la lune par dominique gonzales_, aventurier
espagnol.  a la meme epoque, cyrano de bergerac fit paraitre cette
expedition celebre qui eut tant de succes en france.  plus tard, un
autre francais--ces gens-la s'occupent beaucoup de la lune--, le nomme
fontenelle, ecrivit la _pluralite des mondes_, un chef-d'uvre en son
temps; mais la science, en marchant, ecrase meme les chefs-d'uvre!
vers 1835, un opuscule traduit du _new york american_ raconta que sir
john herschell, envoye au cap de bonne-esperance pour y faire des
etudes astronomiques, avait, au moyen d'un telescope perfectionne par
un eclairage interieur, ramene la lune a une distance de quatre-vingts
yards [le yard vaut un peu moins que le metre, soit 91 cm.].  alors
il aurait apercu distinctement des cavernes dans lesquelles vivaient
des hippopotames, de vertes montagnes frangees de dentelles d'or, des
moutons aux cornes d'ivoire, des chevreuils blancs, des habitants avec
des ailes membraneuses comme celles de la chauve-souris.  cette
brochure, uvre d'un americain nomme locke [cette brochure fut
publiee en france par le republicain laviron, qui fut tue au siege de
rome en 1840.], eut un tres grand succes.  mais bientot on reconnut
que c'etait une mystification scientifique, et les francais furent les
premiers a en rire.

--rire d'un americain!  s'ecria j.-t. maston, mais voila un _casus
belli_!...

--rassurez-vous, mon digne ami.  les francais, avant d'en rire,
avaient ete parfaitement dupes de notre compatriote.  pour terminer ce
rapide historique, j'ajouterai qu'un certain hans pfaal de rotterdam,
s'elancant dans un ballon rempli d'un gaz tire de l'azote, et
trente-sept fois plus leger que l'hydrogene, atteignit la lune apres
dix-neuf jours de traversee.  ce voyage, comme les tentatives
precedentes, etait simplement imaginaire, mais ce fut l'uvre d'un
ecrivain populaire en amerique, d'un genie etrange et contemplatif.
j'ai nomme poe!

--hurrah pour edgard poe!  s'ecria l'assemblee, electrisee par les
paroles de son president.

--j'en ai fini, reprit barbicane, avec ces tentatives que j'appellerai
purement litteraires, et parfaitement insuffisantes pour etablir des
relations serieuses avec l'astre des nuits.  cependant, je dois
ajouter que quelques esprits pratiques essayerent de se mettre en
communication serieuse avec lui.  ainsi, il y a quelques annees, un
geometre allemand proposa d'envoyer une commission de savants dans les
steppes de la siberie.  la, sur de vastes plaines, on devait etablir
d'immenses figures geometriques, dessinees au moyen de reflecteurs
lumineux, entre autres le carre de l'hypotenuse, vulgairement appele
le pont aux anes par les francais.  tout etre intelligent, disait
le geometre, doit comprendre la destination scientifique de cette
figure.  les selenites [habitants de la lune.], s'ils existent,
repondront par une figure semblable, et la communication une fois
etablie, il sera facile de creer un alphabet a qui permettra de
s'entretenir avec les habitants de la lune. ainsi parlait le geometre
allemand, mais son projet ne fut pas mis a execution, et jusqu'ici
aucun lien direct n'a existe entre la terre et son satellite.  mais il
est reserve au genie pratique des americains de se mettre en rapport
avec le monde sideral.  le moyen d'y parvenir est simple, facile,
certain, immanquable, et il va faire l'objet de ma proposition.

un brouhaha, une tempete d'exclamations accueillit ces paroles.  il
n'etait pas un seul des assistants qui ne fut domine, entraine, enleve
par les paroles de l'orateur.

ecoutez!  ecoutez!  silence donc! s'ecria-t-on de toutes parts.

lorsque l'agitation fut calmee, barbicane reprit d'une voix plus grave
son discours interrompu:

vous savez, dit-il, quels progres la balistique a faits depuis
quelques annees et a quel degre de perfection les armes a feu seraient
parvenues, si la guerre eut continue.  vous n'ignorez pas non plus
que, d'une facon generale, la force de resistance des canons et la
puissance expansive de la poudre sont illimitees.  eh bien!  partant
de ce principe, je me suis demande si, au moyen d'un appareil
suffisant, etabli dans des conditions de resistance determinees, il ne
serait pas possible d'envoyer un boulet dans la lune.

a ces paroles, un oh! de stupefaction s'echappa de mille poitrines
haletantes; puis il se fit un moment de silence, semblable a ce calme
profond qui precede les coups de tonnerre.  et, en effet, le tonnerre
eclata, mais un tonnerre d'applaudissements, de cris, de clameurs, qui
fit trembler la salle des seances.  le president voulait parler; il ne
le pouvait pas.  ce ne fut qu'au bout de dix minutes qu'il parvint a
se faire entendre.

laissez-moi achever, reprit-il froidement.  j'ai pris la question
sous toutes ses faces, je l'ai abordee resolument, et de mes calculs
indiscutables il resulte que tout projectile doue d'une vitesse
initiale de douze mille yards [environ 11,000 metres.] par seconde, et
dirige vers la lune, arrivera necessairement jusqu'a elle.  j'ai donc
l'honneur de vous proposer, mes braves collegues, de tenter cette
petite experience!




                                 iii
                         --------------------
                 effet de la communication barbicane

il est impossible de peindre l'effet produit par les dernieres paroles
de l'honorable president.  quels cris!  quelles vociferations!  quelle
succession de grognements, de hurrahs, de hip!  hip!  hip! et de
toutes ces onomatopees qui foisonnent dans la langue americaine!
c'etait un desordre, un brouhaha indescriptible!  les bouches
criaient, les mains battaient, les pieds ebranlaient le plancher des
salles.  toutes les armes de ce musee d'artillerie, partant a la fois,
n'auraient pas agite plus violemment les ondes sonores.  cela ne peut
surprendre.  il y a des canonniers presque aussi bruyants que leurs
canons.

barbicane demeurait calme au milieu de ces clameurs enthousiastes;
peut-etre voulait-il encore adresser quelques paroles a ses collegues,
car ses gestes reclamerent le silence, et son timbre fulminant
s'epuisa en violentes detonations.  on ne l'entendit meme pas.
bientot il fut arrache de son siege, porte en triomphe, et des mains
de ses fideles camarades il passa dans les bras d'une foule non moins
surexcitee.

rien ne saurait etonner un americain.  on a souvent repete que le mot
impossible n'etait pas francais; on s'est evidemment trompe de
dictionnaire.  en amerique, tout est facile, tout est simple, et quant
aux difficultes mecaniques, elles sont mortes avant d'etre nees.
entre le projet barbicane et sa realisation, pas un veritable yankee
ne se fut permis d'entrevoir l'apparence d'une difficulte.  chose
dite, chose faite.

la promenade triomphale du president se prolongea dans la soiree.  une
veritable marche aux flambeaux.  irlandais, allemands, francais,
ecossais, tous ces individus heterogenes dont se compose la population
du maryland, criaient dans leur langue maternelle, et les vivats, les
hurrahs, les bravos s'entremelaient dans un inexprimable elan.

precisement, comme si elle eut compris qu'il s'agissait d'elle, la
lune brillait alors avec une sereine magnificence, eclipsant de son
intense irradiation les feux environnants.  tous les yankees
dirigeaient leurs yeux vers son disque etincelant; les uns la
saluaient de la main, les autres l'appelaient des plus doux noms;
ceux-ci la mesuraient du regard, ceux-la la menacaient du poing; de
huit heures a minuit, un opticien de jone's-fall-street fit sa fortune
a vendre des lunettes.  l'astre des nuits etait lorgne comme une lady
de haute volee.  les americains en agissaient avec un sans-facon de
proprietaires.  il semblait que la blonde phoebe appartint a ces
audacieux conquerants et fit deja partie du territoire de l'union.  et
pourtant il n'etait question que de lui envoyer un projectile, facon
assez brutale d'entrer en relation, meme avec un satellite, mais fort
en usage parmi les nations civilisees.

minuit venait de sonner, et l'enthousiasme ne baissait pas; il se
maintenait a dose egale dans toutes les classes de la population; le
magistrat, le savant, le negociant, le marchand, le portefaix, les
hommes intelligents aussi bien que les gens verts [expression tout
fait americaine pour designer des gens naifs.], se sentaient remues
dans leur fibre la plus delicate; il s'agissait la d'une entreprise
nationale; aussi la ville haute, la ville basse, les quais baignes par
les eaux du patapsco, les navires emprisonnes dans leurs bassins
regorgeaient d'une foule ivre de joie, de gin et de whisky; chacun
conversait, perorait, discutait, disputait, approuvait, applaudissait,
depuis le gentleman nonchalamment etendu sur le canape des bar-rooms
devant sa chope de sherry-cobbler [melange de rhum, de jus d'orange,
de sucre, de cannelle et de muscade.  cette boisson de couleur
jaunatre s'aspire dans des chopes au moyen d'un chalumeau de verre.
les bar-rooms sont des especes de cafes.], jusqu'au waterman qui se
grisait de casse-poitrine [boisson effrayante du bas peuple.
litteralement, en anglais: _thorough knock me down_.]  dans les
sombres tavernes du fells-point.

cependant, vers deux heures, l'emotion se calma.  le president
barbicane parvint a rentrer chez lui, brise, ecrase, moulu.  un
hercule n'eut pas resiste a un enthousiasme pareil.  la foule
abandonna peu a peu les places et les rues.  les quatre rails-roads de
l'ohio, de susquehanna, de philadelphie et de washington, qui
convergent a baltimore, jeterent le public hexogene aux quatre coins
des etats-unis, et la ville se reposa dans une tranquillite relative.

ce serait d'ailleurs une erreur de croire que, pendant cette soiree
memorable, baltimore fut seule en proie a cette agitation.  les
grandes villes de l'union, new york, boston, albany, washington,
richmond, crescent-city [surnom de la nouvelle-orleans.], charleston,
la mobile, du texas au massachusetts, du michigan aux florides, toutes
prenaient leur part de ce delire.  en effet, les trente mille
correspondants du gun-club connaissaient la lettre de leur president,
et ils attendaient avec une egale impatience la fameuse communication
du 5 octobre.  aussi, le soir meme, a mesure que les paroles
s'echappaient des levres de l'orateur, elles couraient sur les fils
telegraphiques, a travers les etats de l'union, avec une vitesse de
deux cent quarante-huit mille quatre cent quarante-sept milles [cent
mille lieues.  c'est la vitesse de l'electricite.] a la seconde.  on
peut donc dire avec une certitude absolue qu'au meme instant les
etats-unis d'amerique, dix fois grands comme la france, pousserent un
seul hurrah, et que vingt-cinq millions de curs, gonfles d'orgueil,
battirent de la meme pulsation.

le lendemain, quinze cents journaux quotidiens, hebdomadaires,
bi-mensuels ou mensuels, s'emparerent de la question; ils
l'examinerent sous ses differents aspects physiques, meteorologiques,
economiques ou moraux, au point de vue de la preponderance politique
ou de la civilisation.  ils se demanderent si la lune etait un monde
acheve, si elle ne subissait plus aucune transformation.
ressemblait-elle a la terre au temps ou l'atmosphere n'existait pas
encore?  quel spectacle presentait cette face invisible au spheroide
terrestre?  bien qu'il ne s'agit encore que d'envoyer un boulet a
l'astre des nuits, tous voyaient la le point de depart d'une serie
d'experiences; tous esperaient qu'un jour l'amerique penetrerait les
derniers secrets de ce disque mysterieux, et quelques-uns meme
semblerent craindre que sa conquete ne derangeat sensiblement
l'equilibre europeen.

le projet discute, pas une feuille ne mit en doute sa realisation; les
recueils, les brochures, les bulletins, les magazines publies par
les societes savantes, litteraires ou religieuses, en firent ressortir
les avantages, et la societe d'histoire naturelle de boston, la
societe americaine des sciences et des arts d'albany, la societe
geographique et statistique de new york, la societe philosophique
americaine de philadelphie, l'institution smithsonienne de
washington, envoyerent dans mille lettres leurs felicitations au
gun-club, avec des offres immediates de service et d'argent.

aussi, on peut le dire, jamais proposition ne reunit un pareil nombre
d'adherents; d'hesitations, de doutes, d'inquietudes, il ne fut meme
pas question.  quant aux plaisanteries, aux caricatures, aux chansons
qui eussent accueilli en europe, et particulierement en france, l'idee
d'envoyer un projectile a la lune, elles auraient fort mal servi leur
auteur; tous les lifepreservers [arme de poche faite en baleine
flexible et d'une boule de metal.] du monde eussent ete impuissants a
le garantir contre l'indignation generale.  il y a des choses dont on
ne rit pas dans le nouveau monde.  impey barbicane devint donc, a
partir de ce jour, un des plus grands citoyens des etats-unis, quelque
chose comme le washington de la science, et un trait, entre plusieurs,
montrera jusqu'ou allait cette infeodation subite d'un peuple a un
homme.

quelques jours apres la fameuse seance du gun-club, le directeur d'une
troupe anglaise annonca au theatre de baltimore la representation de
_much ado about nothing_ [_beaucoup de bruit pour rien_, une des
comedies de shakespeare.].  mais la population de la ville, voyant dans
ce titre une allusion blessante aux projets du president barbicane,
envahit la salle, brisa les banquettes et obligea le malheureux
directeur a changer son affiche.  celui-ci, en homme d'esprit,
s'inclinant devant la volonte publique, remplaca la malencontreuse
comedie par _as you like it_ [_comme il vous plaira_, de
shakespeare.], et, pendant plusieurs semaines, il fit des recettes
phenomenales.




                                  iv
                         --------------------
                reponse de l'observatoire de cambridge

cependant barbicane ne perdit pas un instant au milieu des ovations
dont il etait l'objet.  son premier soin fut de reunir ses collegues
dans les bureaux du gun-club.  la, apres discussion, on convint de
consulter les astronomes sur la partie astronomique de l'entreprise;
leur reponse une fois connue, on discuterait alors les moyens
mecaniques, et rien ne serait neglige pour assurer le succes de cette
grande experience.

une note tres precise, contenant des questions speciales, fut donc
redigee et adressee a l'observatoire de cambridge, dans le
massachusetts.  cette ville, ou fut fondee la premiere universite des
etats-unis, est justement celebre par son bureau astronomique.  la se
trouvent reunis des savants du plus haut merite; la fonctionne la
puissante lunette qui permit a bond de resoudre la nebuleuse
d'andromede et a clarke de decouvrir le satellite de sirius.  cet
etablissement celebre justifiait donc a tous les titres la confiance
du gun-club.

aussi, deux jours apres, sa reponse, si impatiemment attendue,
arrivait entre les mains du president barbicane.  elle etait concue en
ces termes:

_le directeur de l'observatoire de cambridge au president du gun-club,
a baltimore._

                                                cambridge, 7 octobre.

au recu de votre honoree du 6 courant, adressee a l'observatoire de
cambridge au nom des membres du gun-club de baltimore, notre bureau
s'est immediatement reuni, et il a juge a propos [il y a dans le texte
le mot _expedient_, qui est absolument intraduisible en francais.] de
repondre comme suit:

les questions qui lui ont ete posees sont celles-ci:

1o est-il possible d'envoyer un projectile dans la lune?

2o quelle est la distance exacte qui separe la terre de son
satellite?

3o quelle sera la duree du trajet du projectile auquel aura ete
imprimee une vitesse initiale suffisante, et, par consequent, a quel
moment devra-t-on le lancer pour qu'il rencontre la lune en un point
determine?

4o a quel moment precis la lune se presentera-t-elle dans la
position la plus favorable pour etre atteinte par le projectile?

5o quel point du ciel devra-t-on viser avec le canon destine a
lancer le projectile?

6o quelle place la lune occupera-t-elle dans le ciel au moment ou
partira le projectile?

sur la premiere question:--est-il possible d'envoyer un projectile
dans la lune?

oui, il est possible d'envoyer un projectile dans la lune, si l'on
parvient a animer ce projectile d'une vitesse initiale de douze mille
yards par seconde.  le calcul demontre que cette vitesse est
suffisante.  a mesure que l'on s'eloigne de la terre, l'action de la
pesanteur diminue en raison inverse du carre des distances,
c'est-a-dire que, pour une distance trois fois plus grande, cette
action est neuf fois moins forte.  en consequence, la pesanteur du
boulet decroitra rapidement, et finira par s'annuler completement au
moment ou l'attraction de la lune fera equilibre a celle de la terre,
c'est-a-dire aux quarante-sept cinquante-deuxiemes du trajet.  en ce
moment, le projectile ne pesera plus, et, s'il franchit ce point, il
tombera sur la lune par l'effet seul de l'attraction lunaire.  la
possibilite theorique de l'experience est donc absolument demontree;
quant a sa reussite, elle depend uniquement de la puissance de l'engin
employe.

sur la deuxieme question:--quelle est la distance exacte qui separe
la terre de son satellite?

la lune ne decrit pas autour de la terre une circonference, mais bien
une ellipse dont notre globe occupe l'un des foyers; de la cette
consequence que la lune se trouve tantot plus rapprochee de la terre,
et tantot plus eloignee, ou, en termes astronomiques, tantot dans son
apogee, tantot dans son perigee.  or, la difference entre sa plus
grande et sa plus petite distance est assez considerable, dans
l'espece, pour qu'on ne doive pas la negliger.  en effet, dans son
apogee, la lune est a deux cent quarante-sept mille cinq cent
cinquante-deux milles (--99,640 lieues de 4 kilometres), et dans son
perigee a deux cent dix-huit mille six cent cinquante-sept milles
seulement (-- 88,010 lieues), ce qui fait une difference de vingt-huit
mille huit cent quatre-vingt-quinze milles (-- 11,630 lieues), ou plus
du neuvieme du parcours.  c'est donc la distance perigeenne de la lune
qui doit servir de base aux calculs.

sur la troisieme question:--quelle sera la duree du trajet du
projectile auquel aura ete imprimee une vitesse initiale suffisante,
et, par consequent, a quel moment devra-t-on le lancer pour qu'il
rencontre la lune en un point determine?

si le boulet conservait indefiniment la vitesse initiale de douze
mille yards par seconde qui lui aura ete imprimee a son depart, il ne
mettrait que neuf heures environ a se rendre a sa destination; mais
comme cette vitesse initiale ira continuellement en decroissant, il se
trouve, tout calcul fait, que le projectile emploiera trois cent mille
secondes, soit quatre-vingt-trois heures et vingt minutes, pour
atteindre le point ou les attractions terrestre et lunaire se font
equilibre, et de ce point il tombera sur la lune en cinquante mille
secondes, ou treize heures cinquante-trois minutes et vingt secondes.
il conviendra donc de le lancer quatre-vingt-dix-sept heures treize
minutes et vingt secondes avant l'arrivee de la lune au point vise.

sur la quatrieme question:--a quel moment precis la lune se
presentera-t-elle dans la position la plus favorable pour etre
atteinte par le projectile?

d'apres ce qui vient d'etre dit ci-dessus, il faut d'abord choisir
l'epoque ou la lune sera dans son perigee, et en meme temps le moment
ou elle passera au zenith, ce qui diminuera encore le parcours d'une
distance egale au rayon terrestre, soit trois mille neuf cent dix-neuf
milles; de telle sorte que le trajet definitif sera de deux cent
quatorze mille neuf cent soixante-seize milles (--86,410 lieues).
mais, si chaque mois la lune passe a son perigee, elle ne se trouve
pas toujours au zenith a ce moment.  elle ne se presente dans ces deux
conditions qu'a de longs intervalles.  il faudra donc attendre la
coincidence du passage au perigee et au zenith.  or, par une heureuse
circonstance, le 4 decembre de l'annee prochaine, la lune offrira ces
deux conditions: a minuit, elle sera dans son perigee, c'est-a-dire a
sa plus courte distance de la terre, et elle passera en meme temps au
zenith.

sur la cinquieme question:--quel point du ciel devra-t-on viser avec
le canon destine a lancer le projectile?

les observations precedentes etant admises, le canon devra etre
braque sur le zenith [le zenith est le point du ciel situe
verticalement au-dessus de la tete d'un observateur.] du lieu; de la
sorte, le tir sera perpendiculaire au plan de l'horizon, et le
projectile se derobera plus rapidement aux effets de l'attraction
terrestre.  mais, pour que la lune monte au zenith d'un lieu, il faut
que ce lieu ne soit pas plus haut en latitude que la declinaison de
cet astre, autrement dit, qu'il soit compris entre 0 et 28 de
latitude nord ou sud [il n'y a en effet que les regions du globe
comprises entre l'equateur et le vingt-huitieme parallele, dans
lesquels la culmination de la lune l'amene au zenith; au-dela du 28e
degre, la lune s'approche d'autant moins du zenith que l'on s'avance
vers les poles.].  en tout autre endroit, le tir devrait etre
necessairement oblique, ce qui nuirait a la reussite de l'experience.

sur la sixieme question:--quelle place la lune occupera-t-elle dans
le ciel au moment ou partira le projectile?

au moment ou le projectile sera lance dans l'espace, la lune, qui
avance chaque jour de treize degres dix minutes et trente-cinq
secondes, devra se trouver eloignee du point zenithal de quatre fois
ce nombre, soit cinquante-deux degres quarante-deux minutes et vingt
secondes, espace qui correspond au chemin qu'elle fera pendant la
duree du parcours du projectile.  mais comme il faut egalement tenir
compte de la deviation que fera eprouver au boulet le mouvement de
rotation de la terre, et comme le boulet n'arrivera a la lune qu'apres
avoir devie d'une distance egale a seize rayons terrestres, qui,
comptes sur l'orbite de la lune, font environ onze degres, on doit
ajouter ces onze degres a ceux qui expriment le retard de la lune deja
mentionne, soit soixante-quatre degres en chiffres ronds.  ainsi donc,
au moment du tir, le rayon visuel mene a la lune fera avec la
verticale du lieu un angle de soixante-quatre degres.

telles sont les reponses aux questions posees a l'observatoire de
cambridge par les membres du gun-club.

en resume:

1o le canon devra etre etabli dans un pays situe entre 0 et 28 de
latitude nord ou sud.

2o il devra etre braque sur le zenith du lieu.

3o le projectile devra etre anime d'une vitesse initiale de douze
mille yards par seconde.

4o il devra etre lance le 1er decembre de l'annee prochaine, a onze
heures moins treize minutes et vingt secondes.

5o il rencontrera la lune quatre jours apres son depart, le 4
decembre a minuit precis, au moment ou elle passera au zenith.

les membres du gun-club doivent donc commencer sans retard les
travaux necessites par une pareille entreprise et etre prets a operer
au moment determine, car, s'ils laissaient passer cette date du 4
decembre, ils ne retrouveraient la lune dans les memes conditions de
perigee et de zenith que dix-huit ans et onze jours apres.

le bureau de l'observatoire de cambridge se met entierement a leur
disposition pour les questions d'astronomie theorique, et il joint par
la presente ses felicitations a celles de l'amerique tout entiere.

pour le bureau:

                                                       j.-m. belfast,
                         _directeur de l'observatoire de cambridge._




                                  v
                         --------------------
                         le roman de la lune

un observateur doue d'une vue infiniment penetrante, et place a ce
centre inconnu autour duquel gravite le monde, aurait vu des myriades
d'atomes remplir l'espace a l'epoque chaotique de l'univers.  mais peu
a peu, avec les siecles, un changement se produisit; une loi
d'attraction se manifesta, a laquelle obeirent les atomes errants
jusqu'alors; ces atomes se combinerent chimiquement suivant leurs
affinites, se firent molecules et formerent ces amas nebuleux dont
sont parsemees les profondeurs du ciel.

ces amas furent aussitot animes d'un mouvement de rotation autour de
leur point central.  ce centre, forme de molecules vagues, se prit a
tourner sur lui-meme en se condensant progressivement; d'ailleurs,
suivant des lois immuables de la mecanique, a mesure que son volume
diminuait par la condensation, son mouvement de rotation s'accelerait,
et ces deux effets persistant, il en resulta une etoile principale,
centre de l'amas nebuleux.

en regardant attentivement, l'observateur eut alors vu les autres
molecules de l'amas se comporter comme l'etoile centrale, se condenser
a sa facon par un mouvement de rotation progressivement accelere, et
graviter autour d'elle sous forme d'etoiles innombrables.  la
nebuleuse, dont les astronomes comptent pres de cinq mille
actuellement, etait formee.

parmi ces cinq mille nebuleuses, il en est une que les hommes ont
nommee la voie lactee[*], et qui renferme dix-huit millions d'etoiles,
dont chacune est devenue le centre d'un monde solaire.

[* du mot grec ,qui signifie lait.]

si l'observateur eut alors specialement examine entre ces dix-huit
millions d'astres l'un des plus modestes et des moins brillants [le
diametre de sirius, suivant wollaston, doit egaler douze fois celui du
soleil, soit 4,300,000 lieues.], une etoile de quatrieme ordre, celle
qui s'appelle orgueilleusement le soleil, tous les phenomenes auxquels
est due la formation de l'univers se seraient successivement accomplis
a ses yeux.

en effet, ce soleil, encore a l'etat gazeux et compose de molecules
mobiles, il l'eut apercu tournant sur son axe pour achever son travail
de concentration.  ce mouvement, fidele aux lois de la mecanique, se
fut accelere avec la diminution de volume, et un moment serait arrive
ou la force centrifuge l'aurait emporte sur la force centripete, qui
tend a repousser les molecules vers le centre.

alors un autre phenomene se serait passe devant les yeux de
l'observateur, et les molecules situees dans le plan de l'equateur,
s'echappant comme la pierre d'une fronde dont la corde vient a se
briser subitement, auraient ete former autour du soleil plusieurs
anneaux concentriques semblables a celui de saturne.  a leur tour, ces
anneaux de matiere cosmique, pris d'un mouvement de rotation autour de
la masse centrale, se seraient brises et decomposes en nebulosites
secondaires, c'est-a-dire en planetes.

si l'observateur eut alors concentre toute son attention sur ces
planetes, il les aurait vues se comporter exactement comme le soleil
et donner naissance a un ou plusieurs anneaux cosmiques, origines de
ces astres d'ordre inferieur qu'on appelle satellites.

ainsi donc, en remontant de l'atome a la molecule, de la molecule a
l'amas nebuleux, de l'amas nebuleux a la nebuleuse, de la nebuleuse a
l'etoile principale, de l'etoile principale au soleil, du soleil a la
planete, et de la planete au satellite, on a toute la serie des
transformations subies par les corps celestes depuis les premiers
jours du monde.

le soleil semble perdu dans les immensites du monde stellaire, et
cependant il est rattache, par les theories actuelles de la science, a
la nebuleuse de la voie lactee.  centre d'un monde, et si petit qu'il
paraisse au milieu des regions etherees, il est cependant enorme, car
sa grosseur est quatorze cent mille fois celle de la terre.  autour de
lui gravitent huit planetes, sorties de ses entrailles memes aux
premiers temps de la creation.  ce sont, en allant du plus proche de
ces astres au plus eloigne, mercure, venus, la terre, mars jupiter,
saturne, uranus et neptune.  de plus entre mars et jupiter circulent
regulierement d'autres corps moins considerables, peut-etre les debris
errants d'un astre brise en plusieurs milliers de morceaux, dont le
telescope a reconnu quatre-vingt-dix-sept jusqu'a ce jour.
[quelques-uns de ces asteroides sont assez petits pour qu'on puisse en
faire le tour dans l'espace d'une seule journee en marchant au pas
gymnastique.]

de ces serviteurs que le soleil maintient dans leur orbite elliptique
par la grande loi de la gravitation, quelques-uns possedent a leur
tour des satellites.  uranus en a huit, saturne huit, jupiter quatre,
neptune trois peut-etre, la terre un; ce dernier, l'un des moins
importants du monde solaire, s'appelle la lune, et c'est lui que le
genie audacieux des americains pretendait conquerir.

l'astre des nuits, par sa proximite relative et le spectacle
rapidement renouvele de ses phases diverses, a tout d'abord partage
avec le soleil l'attention des habitants de la terre; mais le soleil
est fatigant au regard, et les splendeurs de sa lumiere obligent ses
contemplateurs a baisser les yeux.

la blonde phoebe, plus humaine au contraire, se laisse complaisamment
voir dans sa grace modeste; elle est douce a l'il, peu ambitieuse,
et cependant, elle se permet parfois d'eclipser son frere, le radieux
apollon, sans jamais etre eclipsee par lui.  les mahometans ont
compris la reconnaissance qu'ils devaient a cette fidele amie de la
terre, et ils ont regle leur mois sur sa revolution [vingt-neuf jours
et demi environ.].

les premiers peuples vouerent un culte particulier a cette chaste
deesse.  les egyptiens l'appelaient isis; les pheniciens la nommaient
astarte; les grecs l'adorerent sous le nom de phoebe, fille de latone
et de jupiter, et ils expliquaient ses eclipses par les visites
mysterieuses de diane au bel endymion.  a en croire la legende
mythologique, le lion de nemee parcourut les campagnes de la lune
avant son apparition sur la terre, et le poete agesianax, cite par
plutarque, celebra dans ses vers ces doux yeux, ce nez charmant et
cette bouche aimable, formes par les parties lumineuses de l'adorable
selene.

mais si les anciens comprirent bien le caractere, le temperament, en
un mot, les qualites morales de la lune au point de vue mythologique,
les plus savants d'entre eux demeurerent fort ignorants en
selenographie.

cependant, plusieurs astronomes des epoques reculees decouvrirent
certaines particularites confirmees aujourd'hui par la science.  si
les arcadiens pretendirent avoir habite la terre a une epoque ou la
lune n'existait pas encore, si tatius la regarda comme un fragment
detache du disque solaire, si clearque, le disciple d'aristote, en fit
un miroir poli sur lequel se reflechissaient les images de l'ocean, si
d'autres enfin ne virent en elle qu'un amas de vapeurs exhalees par la
terre, ou un globe moitie feu, moitie glace, qui tournait sur
lui-meme, quelques savants, au moyen d'observations sagaces, a defaut
d'instruments d'optique, soupconnerent la plupart des lois qui
regissent l'astre des nuits.

ainsi thales de milet, 460 ans avant j.-c., emit l'opinion que la lune
etait eclairee par le soleil.  aristarque de samos donna la veritable
explication de ses phases.  cleomene enseigna qu'elle brillait d'une
lumiere reflechie.  le chaldeen berose decouvrit que la duree de son
mouvement de rotation etait egale a celle de son mouvement de
revolution, et il expliqua de la sorte le fait que la lune presente
toujours la meme face.  enfin hipparque, deux siecles avant l'ere
chretienne, reconnut quelques inegalites dans les mouvements apparents
du satellite de la terre.

ces diverses observations se confirmerent par la suite et profiterent
aux nouveaux astronomes.  ptolemee, au iie siecle, l'arabe aboul-wefa,
au xe, completerent les remarques d'hipparque sur les inegalites que
subit la lune en suivant la ligne ondulee de son orbite sous l'action
du soleil.  puis copernic [voir _les fondateurs de l'astronomie
moderne_, un livre admirable de m. j. bertrand, de l'institut.], au
xve siecle, et tycho brahe, au xvie, exposerent completement le
systeme du monde et le role que joue la lune dans l'ensemble des corps
celestes.

a cette epoque, ses mouvements etaient a peu pres determines; mais de
sa constitution physique on savait peu de chose.  ce fut alors que
galilee expliqua les phenomenes de lumiere produits dans certaines
phases par l'existence de montagnes auxquelles il donna une hauteur
moyenne de quatre mille cinq cents toises.

apres lui, hevelius, un astronome de dantzig, rabaissa les plus hautes
altitudes a deux mille six cents toises; mais son confrere riccioli
les reporta a sept mille.

herschell, a la fin du xviiie siecle, arme d'un puissant telescope,
reduisit singulierement les mesures precedentes.  il donna dix-neuf
cents toises aux montagnes les plus elevees, et ramena la moyenne des
differentes hauteurs a quatre cents toises seulement.  mais herschell
se trompait encore, et il fallut les observations de shroeter,
louville, halley, nasmyth, bianchini, pastorf, lohrman, gruithuysen,
et surtout les patientes etudes de mm. beer et moedeler, pour
resoudre definitivement la question.  grace a ces savants, l'elevation
des montagnes de la lune est parfaitement connue aujourd'hui.  mm.
beer et moedeler ont mesure dix-neuf cent cinq hauteurs, dont six sont
au-dessus de deux mille six cents toises, et vingt-deux au-dessus de
deux mille quatre cents [la hauteur du mont blanc au-dessus de la mer
est de 4813 metres.].  leur plus haut sommet domine de trois mille
huit cent et une toises la surface du disque lunaire.

en meme temps, la reconnaissance de la lune se completait; cet astre
apparaissait crible de crateres, et sa nature essentiellement
volcanique s'affirmait a chaque observation.  du defaut de refraction
dans les rayons des planetes occultees par elle, on conclut que
l'atmosphere devait presque absolument lui manquer.  cette absence
d'air entrainait l'absence d'eau.  il devenait donc manifeste que les
selenites, pour vivre dans ces conditions, devaient avoir une
organisation speciale et differer singulierement des habitants de la
terre.

enfin, grace aux methodes nouvelles, les instruments plus
perfectionnes fouillerent la lune sans relache, ne laissant pas un
point de sa face inexplore, et cependant son diametre mesure deux
mille cent cinquante milles [huit cent soixante-neuf lieues,
c'est-a-dire un peu plus du quart du rayon terrestre.], sa surface est
la treizieme partie de la surface du globe [trente-huit millions de
kilometres carres.], son volume la quarante-neuvieme partie du volume
du spheroide terrestre; mais aucun de ses secrets ne pouvait echapper
a l'il des astronomes, et ces habiles savants porterent plus loin
encore leurs prodigieuses observations.

ainsi ils remarquerent que, pendant la pleine lune, le disque
apparaissait dans certaines parties raye de lignes blanches, et
pendant les phases, raye de lignes noires.  en etudiant avec une plus
grande precision, ils parvinrent a se rendre un compte exact de la
nature de ces lignes.  c'etaient des sillons longs et etroits, creuses
entre des bords paralleles, aboutissant generalement aux contours des
crateres; ils avaient une longueur comprise entre dix et cent milles
et une largeur de huit cents toises.  les astronomes les appelerent
des rainures, mais tout ce qu'ils surent faire, ce fut de les nommer
ainsi.  quant a la question de savoir si ces rainures etaient des lits
desseches d'anciennes rivieres ou non, ils ne purent la resoudre d'une
maniere complete.  aussi les americains esperaient bien determiner, un
jour ou l'autre, ce fait geologique.  ils se reservaient egalement de
reconnaitre cette serie de remparts paralleles decouverts a la surface
de la lune par gruithuysen, savant professeur de munich, qui les
considera comme un systeme de fortifications elevees par les
ingenieurs selenites.  ces deux points, encore obscurs, et bien
d'autres sans doute, ne pouvaient etre definitivement regles qu'apres
une communication directe avec la lune.

quant a l'intensite de sa lumiere, il n'y avait plus rien a apprendre
a cet egard; on savait qu'elle est trois cent mille fois plus faible
que celle du soleil, et que sa chaleur n'a pas d'action appreciable
sur les thermometres; quant au phenomene connu sous le nom de lumiere
cendree, il s'explique naturellement par l'effet des rayons du soleil
renvoyes de la terre a la lune, et qui semblent completer le disque
lunaire, lorsque celui-ci se presente sous la forme d'un croissant
dans ses premiere et derniere phases.

tel etait l'etat des connaissances acquises sur le satellite de la
terre, que le gun-club se proposait de completer a tous les points de
vue, cosmographiques, geologiques, politiques et moraux.




                                  vi
                         --------------------
       ce qu'il n'est pas possible d'ignorer et ce qu'il n'est
              plus permis de croire dans les etats-unis

la proposition barbicane avait eu pour resultat immediat de remettre a
l'ordre du jour tous les faits astronomiques relatifs a l'astre des
nuits.  chacun se mit a l'etudier assidument.  il semblait que la lune
apparut pour la premiere fois sur l'horizon et que personne ne l'eut
encore entrevue dans les cieux.  elle devint a la mode; elle fut la
lionne du jour sans en paraitre moins modeste, et prit rang parmi les
etoiles sans en montrer plus de fierte.  les journaux raviverent les
vieilles anecdotes dans lesquelles ce soleil des loups jouait un
role; ils rappelerent les influences que lui pretait l'ignorance des
premiers ages; ils le chanterent sur tous les tons; un peu plus, ils
eussent cite de ses bons mots; l'amerique entiere fut prise de
selenomanie.

de leur cote, les revues scientifiques traiterent plus specialement
les questions qui touchaient a l'entreprise du gun-club; la lettre de
l'observatoire de cambridge fut publiee par elles, commentee et
approuvee sans reserve.

bref, il ne fut plus permis, meme au moins lettre des yankees,
d'ignorer un seul des faits relatifs a son satellite, ni a la plus
bornee des vieilles mistress d'admettre encore de superstitieuses
erreurs a son endroit.  la science leur arrivait sous toutes les
formes; elle les penetrait par les yeux et les oreilles; impossible
d'etre un ane...en astronomie.

jusqu'alors, bien des gens ignoraient comment on avait pu calculer la
distance qui separe la lune de la terre.  on profita de la
circonstance pour leur apprendre que cette distance s'obtenait par la
mesure de la parallaxe de la lune.  si le mot parallaxe semblait les
etonner, on leur disait que c'etait l'angle forme par deux lignes
droites menees de chaque extremite du rayon terrestre jusqu'a la lune.
doutaient-ils de la perfection de cette methode, on leur prouvait
immediatement que, non seulement cette distance moyenne etait bien de
deux cent trente-quatre mille trois cent quarante-sept milles
(-- 94,330 lieues), mais encore que les astronomes ne se trompaient
pas de soixante-dix milles (-- 30 lieues).

a ceux qui n'etaient pas familiarises avec les mouvements de la lune,
les journaux demontraient quotidiennement qu'elle possede deux
mouvements distincts, le premier dit de rotation sur un axe, le second
dit de revolution autour de la terre, s'accomplissant tous les deux
dans un temps egal, soit vingt-sept jours et un tiers [c'est la duree
de la revolution siderale, c'est-a-dire le temps que la lune met a
revenir a une meme etoile.].

le mouvement de rotation est celui qui cree le jour et la nuit a la
surface de la lune; seulement il n'y a qu'un jour, il n'y a qu'une
nuit par mois lunaire, et ils durent chacun trois cent
cinquante-quatre heures et un tiers.  mais, heureusement pour elle, la
face tournee vers le globe terrestre est eclairee par lui avec une
intensite egale a la lumiere de quatorze lunes.  quant a l'autre face,
toujours invisible, elle a naturellement trois cent cinquante-quatre
heures d'une nuit absolue, temperee seulement par cette pale clarte
qui tombe des etoiles.  ce phenomene est uniquement du a cette
particularite que les mouvements de rotation et de revolution
s'accomplissent dans un temps rigoureusement egal, phenomene commun,
suivant cassini et herschell, aux satellites de jupiter, et tres
probablement a tous les autres satellites.

quelques esprits bien disposes, mais un peu retifs, ne comprenaient
pas tout d'abord que, si la lune montrait invariablement la meme face
a la terre pendant sa revolution, c'est que, dans le meme laps de
temps, elle faisait un tour sur elle-meme.  a ceux-la on disait:
allez dans votre salle a manger, et tournez autour de la table de
maniere a toujours en regarder le centre; quand votre promenade
circulaire sera achevee, vous aurez fait un tour sur vous-meme,
puisque votre il aura parcouru successivement tous les points de la
salle.  eh bien!  la salle, c'est le ciel, la table, c'est la terre,
et la lune, c'est vous! et ils s'en allaient enchantes de la
comparaison.

ainsi donc, la lune montre sans cesse la meme face a la terre;
cependant, pour etre exact, il faut ajouter que, par suite d'un
certain balancement du nord au sud et de l'ouest a l'est appele
libration, elle laisse apercevoir un peu plus de la moitie de son
disque, soit les cinquante-sept centiemes environ.

lorsque les ignorants en savaient autant que le directeur de
l'observatoire de cambridge sur le mouvement de rotation de la lune,
ils s'inquietaient beaucoup de son mouvement de revolution autour de
la terre, et vingt revues scientifiques avaient vite fait de les
instruire.  ils apprenaient alors que le firmament, avec son infinite
d'etoiles, peut etre considere comme un vaste cadran sur lequel la
lune se promene en indiquant l'heure vraie a tous les habitants de la
terre; que c'est dans ce mouvement que l'astre des nuits presente ses
differentes phases; que la lune est pleine, quand elle est en
opposition avec le soleil, c'est-a-dire lorsque les trois astres sont
sur la meme ligne, la terre etant au milieu; que la lune est nouvelle
quand elle est en conjonction avec le soleil, c'est-a-dire lorsqu'elle
se trouve entre la terre et lui; enfin que la lune est dans son
premier ou dans son dernier quartier, quand elle fait avec le soleil
et la terre un angle droit dont elle occupe le sommet.

quelques yankees perspicaces en deduisaient alors cette consequence,
que les eclipses ne pouvaient se produire qu'aux epoques de
conjonction ou d'opposition, et ils raisonnaient bien.  en
conjonction, la lune peut eclipser le soleil, tandis qu'en opposition,
c'est la terre qui peut l'eclipser a son tour, et si ces eclipses
n'arrivent pas deux fois par lunaison, c'est parce que le plan suivant
lequel se meut la lune est incline sur l'ecliptique, autrement dit,
sur le plan suivant lequel se meut la terre.

quant a la hauteur que l'astre des nuits peut atteindre au-dessus de
l'horizon, la lettre de l'observatoire de cambridge avait tout dit a
cet egard.  chacun savait que cette hauteur varie suivant la latitude
du lieu ou on l'observe.  mais les seules zones du globe pour
lesquelles la lune passe au zenith, c'est-a-dire vient se placer
directement au-dessus de la tete de ses contemplateurs, sont
necessairement comprises entre les vingt-huitiemes paralleles et
l'equateur.  de la cette recommandation importante de tenter
l'experience sur un point quelconque de cette partie du globe, afin
que le projectile put etre lance perpendiculairement et echapper ainsi
plus vite a l'action de la pesanteur.  c'etait une condition
essentielle pour le succes de l'entreprise, et elle ne laissait pas de
preoccuper vivement l'opinion publique.

quant a la ligne suivie par la lune dans sa revolution autour de la
terre, l'observatoire de cambridge avait suffisamment appris, meme aux
ignorants de tous les pays, que cette ligne est une courbe rentrante,
non pas un cercle, mais bien une ellipse, dont la terre occupe un des
foyers.  ces orbites elliptiques sont communes a toutes les planetes
aussi bien qu'a tous les satellites, et la mecanique rationnelle
prouve rigoureusement qu'il ne pouvait en etre autrement.  il etait
bien entendu que la lune dans son apogee se trouvait plus eloignee de
la terre, et plus rapprochee dans son perigee.

voila donc ce que tout americain savait bon gre mal gre, ce que
personne ne pouvait decemment ignorer.  mais si ces vrais principes se
vulgariserent rapidement, beaucoup d'erreurs, certaines craintes
illusoires, furent moins faciles a deraciner.

ainsi, quelques braves gens, par exemple, soutenaient que la lune
etait une ancienne comete, laquelle, en parcourant son orbite allongee
autour du soleil, vint a passer pres de la terre et se trouva retenue
dans son cercle d'attraction.  ces astronomes de salon pretendaient
expliquer ainsi l'aspect brule de la lune, malheur irreparable dont
ils se prenaient a l'astre radieux.  seulement, quand on leur faisait
observer que les cometes ont une atmosphere et que la lune n'en a que
peu ou pas, ils restaient fort empeches de repondre.

d'autres, appartenant a la race des trembleurs, manifestaient
certaines craintes a l'endroit de la lune; ils avaient entendu dire
que, depuis les observations faites au temps des califes, son
mouvement de revolution s'accelerait dans une certaine proportion; ils
en deduisaient de la, fort logiquement d'ailleurs, qu'a une
acceleration de mouvement devait correspondre une diminution dans la
distance des deux astres, et que, ce double effet se prolongeant a
l'infini, la lune finirait un jour par tomber sur la terre.
cependant, ils durent se rassurer et cesser de craindre pour les
generations futures, quand on leur apprit que, suivant les calculs de
laplace, un illustre mathematicien francais, cette acceleration de
mouvement se renferme dans des limites fort restreintes, et qu'une
diminution proportionnelle ne tardera pas a lui succeder.  ainsi donc,
l'equilibre du monde solaire ne pouvait etre derange dans les siecles
a venir.

restait en dernier lieu la classe superstitieuse des ignorants;
ceux-la ne se contentent pas d'ignorer, ils savent ce qui n'est pas,
et a propos de la lune ils en savaient long.  les uns regardaient son
disque comme un miroir poli au moyen duquel on pouvait se voir des
divers points de la terre et se communiquer ses pensees.  les autres
pretendaient que sur mille nouvelles lunes observees, neuf cent
cinquante avaient amene des changements notables, tels que
cataclysmes, revolutions, tremblements de terre, deluges, etc.; ils
croyaient donc a l'influence mysterieuse de l'astre des nuits sur les
destinees humaines; ils le regardaient comme le veritable contre
poids de l'existence; ils pensaient que chaque selenite etait
rattache a chaque habitant de la terre par un lien sympathique; avec
le docteur mead, ils soutenaient que le systeme vital lui est
entierement soumis, pretendant, sans en demordre, que les garcons
naissent surtout pendant la nouvelle lune, et les filles pendant le
dernier quartier, etc., etc.  mais enfin il fallut renoncer a ces
vulgaires erreurs, revenir a la seule verite, et si la lune,
depouillee de son influence, perdit dans l'esprit de certains
courtisans de tous les pouvoirs, si quelques dos lui furent tournes,
l'immense majorite se prononca pour elle.  quant aux yankees, ils
n'eurent plus d'autre ambition que de prendre possession de ce nouveau
continent des airs et d'arborer a son plus haut sommet le pavillon
etoile des etats-unis d'amerique.




                                 vii
                         --------------------
                          l'hymne du boulet

l'observatoire de cambridge avait, dans sa memorable lettre du 7
octobre, traite la question au point de vue astronomique; il
s'agissait desormais de la resoudre mecaniquement.  c'est alors que
les difficultes pratiques eussent paru insurmontables en tout autre
pays que l'amerique.  ici ce ne fut qu'un jeu.

le president barbicane avait, sans perdre de temps, nomme dans le sein
du gun-club un comite d'execution.  ce comite devait en trois seances
elucider les trois grandes questions du canon, du projectile et des
poudres; il fut compose de quatre membres tres savants sur ces
matieres: barbicane, avec voix preponderante en cas de partage, le
general morgan, le major elphiston, et enfin l'inevitable j.-t.
maston, auquel furent confiees les fonctions de secretaire-rapporteur.

le 8 octobre, le comite se reunit chez le president barbicane, 3,
republican-street.  comme il etait important que l'estomac ne vint pas
troubler par ses cris une aussi serieuse discussion, les quatre
membres du gun-club prirent place a une table couverte de sandwiches
et de theieres considerables.  aussitot j.-t. maston vissa sa plume a
son crochet de fer, et la seance commenca.

barbicane prit la parole:

mes chers collegues, dit-il, nous avons a resoudre un des plus
importants problemes de la balistique, cette science par excellence,
qui traite du mouvement des projectiles, c'est-a-dire des corps lances
dans l'espace par une force d'impulsion quelconque, puis abandonnes a
eux-memes.

--oh!  la balistique!  la balistique!  s'ecria j.-t. maston d'une
voix emue.

--peut-etre eut-il paru plus logique, reprit barbicane, de consacrer
cette premiere seance a la discussion de l'engin...

--en effet, repondit le general morgan.

--cependant, reprit barbicane, apres mures reflexions, il m'a semble
que la question du projectile devait primer celle du canon, et que les
dimensions de celui-ci devaient dependre des dimensions de celui-la.

--je demande la parole, s'ecria j.-t. maston.

la parole lui fut accordee avec l'empressement que meritait son passe
magnifique.

mes braves amis, dit-il d'un accent inspire, notre president a raison
de donner a la question du projectile le pas sur toutes les autres!
ce boulet que nous allons lancer a la lune, c'est notre messager,
notre ambassadeur, et je vous demande la permission de le considerer a
un point de vue purement moral.

cette facon nouvelle d'envisager un projectile piqua singulierement la
curiosite des membres du comite; ils accorderent donc la plus vive
attention aux paroles de j.-t. maston.

mes chers collegues, reprit ce dernier, je serai bref; je laisserai
de cote le boulet physique, le boulet qui tue, pour n'envisager que le
boulet mathematique, le boulet moral.  le boulet est pour moi la plus
eclatante manifestation de la puissance humaine; c'est en lui qu'elle
se resume tout entiere; c'est en le creant que l'homme s'est le plus
rapproche du createur!

--tres bien! dit le major elphiston.

--en effet, s'ecria l'orateur, si dieu a fait les etoiles et les
planetes, l'homme a fait le boulet, ce criterium des vitesses
terrestres, cette reduction des astres errant dans l'espace, et qui ne
sont, a vrai dire, que des projectiles!  a dieu la vitesse de
l'electricite, la vitesse de la lumiere, la vitesse des etoiles, la
vitesse des cometes, la vitesse des planetes, la vitesse des
satellites, la vitesse du son, la vitesse du vent!  mais a nous la
vitesse du boulet, cent fois superieure a la vitesse des trains et des
chevaux les plus rapides!

j.-t. maston etait transporte; sa voix prenait des accents lyriques
en chantant cet hymne sacre du boulet.

voulez-vous des chiffres?  reprit-il, en voila d'eloquents!  prenez
simplement le modeste boulet de vingt-quatre [c'est-a-dire pesant
vingt-quatre livres.]; s'il court huit cent mille fois moins vite que
l'electricite, six cent quarante fois moins vite que la lumiere,
soixante-seize fois moins vite que la terre dans son mouvement de
translation autour du soleil, cependant, a la sortie du canon, il
depasse la rapidite du son [ainsi, quand on a entendu la detonation de
la bouche a feu on ne peut plus etre frappe par le boulet.], il fait
deux cents toises a la seconde, deux mille toises en dix secondes,
quatorze milles a la minute (-- 6 lieues), huit cent quarante milles a
l'heure (-- 360 lieues), vingt mille cent milles par jour (-- 8,640
lieues), c'est-a-dire la vitesse des points de l'equateur dans le
mouvement de rotation du globe, sept millions trois cent trente-six
mille cinq cents milles par an (-- 3,155,760 lieues).  il mettrait donc
onze jours a se rendre a la lune, douze ans a parvenir au soleil,
trois cent soixante ans a atteindre neptune aux limites du monde
solaire.  voila ce que ferait ce modeste boulet, l'ouvrage de nos
mains!  que sera-ce donc quand, vingtuplant cette vitesse, nous le
lancerons avec une rapidite de sept milles a la seconde!  ah!  boulet
superbe!  splendide projectile!  j'aime a penser que tu seras recu
la-haut avec les honneurs dus a un ambassadeur terrestre!

des hurrahs accueillirent cette ronflante peroraison, et j.-t.
maston, tout emu, s'assit au milieu des felicitations de ses
collegues.

et maintenant, dit barbicane, que nous avons fait une large part a la
poesie, attaquons directement la question.

--nous sommes prets, repondirent les membres du comite en absorbant
chacun une demi-douzaine de sandwiches.

--vous savez quel est le probleme a resoudre, reprit le president; il
s'agit d'imprimer a un projectile une vitesse de douze mille yards par
seconde.  j'ai lieu de penser que nous y reussirons.  mais, en ce
moment, examinons les vitesses obtenues jusqu'ici; le general morgan
pourra nous edifier a cet egard.

--d'autant plus facilement, repondit le general, que, pendant la
guerre, j'etais membre de la commission d'experience.  je vous dirai
donc que les canons de cent de dahlgreen, qui portaient a deux mille
cinq cents toises, imprimaient a leur projectile une vitesse initiale
de cinq cents yards a la seconde.

--bien.  et la columbiad [les americains donnaient le nom de columbiad
a ces enormes engins de destruction.] rodman?  demanda le president.

--la columbiad rodman, essayee au fort hamilton, pres de new york,
lancait un boulet pesant une demi-tonne a une distance de six milles,
avec une vitesse de huit cents yards par seconde, resultat que n'ont
jamais obtenu armstrong et palliser en angleterre.

--oh!  les anglais!  fit j.-t. maston en tournant vers l'horizon de
l'est son redoutable crochet.

--ainsi donc, reprit barbicane, ces huit cents yards seraient la
vitesse maximum atteinte jusqu'ici?

--oui, repondit morgan.

--je dirai, cependant, repliqua j.-t. maston, que si mon mortier
n'eut pas eclate...

--oui, mais il a eclate, repondit barbicane avec un geste
bienveillant.  prenons donc pour point de depart cette vitesse de huit
cents yards.  il faudra la vingtupler.  aussi, reservant pour une
autre seance la discussion des moyens destines a produire cette
vitesse, j'appellerai votre attention, mes chers collegues, sur les
dimensions qu'il convient de donner au boulet.  vous pensez bien qu'il
ne s'agit plus ici de projectiles pesant au plus une demi-tonne!

--pourquoi pas?  demanda le major.

--parce que ce boulet, repondit vivement j.-t. maston, doit etre
assez gros pour attirer l'attention des habitants de la lune, s'il en
existe toutefois.

--oui, repondit barbicane, et pour une autre raison plus importante
encore.

--que voulez-vous dire, barbicane?  demanda le major.

--je veux dire qu'il ne suffit pas d'envoyer un projectile et de ne
plus s'en occuper; il faut que nous le suivions pendant son parcours
jusqu'au moment ou il atteindra le but.

--hein!  firent le general et le major, un peu surpris de la
proposition.

--sans doute, reprit barbicane en homme sur de lui, sans doute, ou
notre experience ne produira aucun resultat.

--mais alors, repliqua le major, vous allez donner a ce projectile des
dimensions enormes?

--non.  veuillez bien m'ecouter.  vous savez que les instruments
d'optique ont acquis une grande perfection; avec certains telescopes
on est deja parvenu a obtenir des grossissements de six mille fois, et
a ramener la lune a quarante milles environ (-- 16 lieues).  or, a
cette distance, les objets ayant soixante pieds de cote sont
parfaitement visibles.  si l'on n'a pas pousse plus loin la puissance
de penetration des telescopes, c'est que cette puissance ne s'exerce
qu'au detriment de leur clarte, et la lune, qui n'est qu'un miroir
reflechissant, n'envoie pas une lumiere assez intense pour qu'on
puisse porter les grossissements au-dela de cette limite.

--eh bien!  que ferez-vous alors?  demanda le general.  donnerez-vous
a votre projectile un diametre de soixante pieds?

--non pas!

--vous vous chargerez donc de rendre la lune plus lumineuse?

--parfaitement.

--voila qui est fort!  s'ecria j.-t. maston.

--oui, fort simple, repondit barbicane.  en effet, si je parviens a
diminuer l'epaisseur de l'atmosphere que traverse la lumiere de la
lune, n'aurais-je pas rendu cette lumiere plus intense?

--evidemment.

--eh bien!  pour obtenir ce resultat, il me suffira d'etablir un
telescope sur quelque montagne elevee.  ce que nous ferons.

--je me rends, je me rends, repondit le major.  vous avez une facon de
simplifier les choses!...  et quel grossissement esperez-vous obtenir
ainsi?

--un grossissement de quarante-huit mille fois, qui ramenera la lune a
cinq milles seulement, et, pour etre visibles, les objets n'auront
plus besoin d'avoir que neuf pieds de diametre.

--parfait!  s'ecria j.-t. maston, notre projectile aura donc neuf
pieds de diametre?

--precisement.

--permettez-moi de vous dire, cependant, reprit le major elphiston,
qu'il sera encore d'un poids tel, que...

--oh!  major, repondit barbicane, avant de discuter son poids,
laissez-moi vous dire que nos peres faisaient des merveilles en ce
genre.  loin de moi la pensee de pretendre que la balistique n'ait pas
progresse, mais il est bon de savoir que, des le moyen age, on
obtenait des resultats surprenants, j'oserai ajouter, plus surprenants
que les notres.

--par exemple!  repliqua morgan.

--justifiez vos paroles, s'ecria vivement j.-t. maston.

--rien n'est plus facile, repondit barbicane; j'ai des exemples a
l'appui de ma proposition.  ainsi, au siege de constantinople par
mahomet ii, en 1453, on lanca des boulets de pierre qui pesaient
dix-neuf cents livres, et qui devaient etre d'une belle taille.

--oh!  oh!  fit le major, dix-neuf cents livres, c'est un gros
chiffre!

--a malte, au temps des chevaliers, un certain canon du fort
saint-elme lancait des projectiles pesant deux mille cinq cents
livres.

--pas possible!

--enfin, d'apres un historien francais, sous louis xi, un mortier
lancait une bombe de cinq cents livres seulement; mais cette bombe,
partie de la bastille, un endroit ou les fous enfermaient les sages,
allait tomber a charenton, un endroit ou les sages enferment les fous.

--tres bien!  dit j.-t. maston.

--depuis, qu'avons-nous vu, en somme?  les canons armstrong lancer des
boulets de cinq cents livres, et les columbiads rodman des projectiles
d'une demi-tonne!  il semble donc que, si les projectiles ont gagne en
portee, ils ont perdu en pesanteur.  or, si nous tournons nos efforts
de ce cote, nous devons arriver avec le progres de la science, a
decupler le poids des boulets de mahomet ii, et des chevaliers de
malte.

--c'est evident, repondit le major, mais quel metal comptez-vous donc
employer pour le projectile?

--de la fonte de fer, tout simplement, dit le general morgan.

--peuh!  de la fonte!  s'ecria j.-t. maston avec un profond dedain,
c'est bien commun pour un boulet destine a se rendre a la lune.

--n'exagerons pas, mon honorable ami, repondit morgan; la fonte
suffira.

--eh bien!  alors, reprit le major elphiston, puisque la pesanteur est
proportionnelle a son volume, un boulet de fonte, mesurant neuf pieds
de diametre, sera encore d'un poids epouvantable!

--oui, s'il est plein; non, s'il est creux, dit barbicane.

--creux!  ce sera donc un obus?

--ou l'on pourra mettre des depeches, repliqua j.-t. maston, et des
echantillons de nos productions terrestres!

--oui, un obus, repondit barbicane; il le faut absolument; un boulet
plein de cent huit pouces peserait plus de deux cent mille livres,
poids evidemment trop considerable; cependant, comme il faut conserver
une certaine stabilite au projectile, je propose de lui donner un
poids de cinq mille livres.

--quelle sera donc l'epaisseur de ses parois?  demanda le major.

--si nous suivons la proportion reglementaire, reprit morgan, un
diametre de cent huit pouces exigera des parois de deux pieds au
moins.

--ce serait beaucoup trop, repondit barbicane; remarquez-le bien, il
ne s'agit pas ici d'un boulet destine a percer des plaques; il suffira
donc de lui donner des parois assez fortes pour resister a la pression
des gaz de la poudre.  voici donc le probleme: quelle epaisseur doit
avoir un obus en fonte de fer pour ne peser que vingt mille livres?
notre habile calculateur, le brave maston, va nous l'apprendre seance
tenante.

--rien n'est plus facile, repliqua l'honorable secretaire du comite.

et ce disant, il traca quelques formules algebriques sur le papier; on
vit apparaitre sous la plume des \(\pi\) et des \(x\) eleves a la
deuxieme puissance.  il eut meme l'air d'extraire, sans y toucher, une
certaine racine cubique, et dit:

les parois auront a peine deux pouces d'epaisseur.

--sera-ce suffisant?  demanda le major d'un air de doute.

--non, repondit le president barbicane, non, evidemment.

--eh bien!  alors, que faire?  reprit elphiston d'un air assez
embarrasse.

--employer un autre metal que la fonte.

--du cuivre?  dit morgan.

--non, c'est encore trop lourd; et j'ai mieux que cela a vous
proposer.

--quoi donc?  dit le major.

--de l'aluminium, repondit barbicane.

--de l'aluminium!  s'ecrierent les trois collegues du president.

--sans doute, mes amis.  vous savez qu'un illustre chimiste francais,
henri sainte-claire deville, est parvenu, en 1854, a obtenir
l'aluminium en masse compacte.  or, ce precieux metal a la blancheur
de l'argent, l'inalterabilite de l'or, la tenacite du fer, la
fusibilite du cuivre et la legerete du verre; il se travaille
facilement, il est extremement repandu dans la nature, puisque
l'alumine forme la base de la plupart des roches, il est trois fois
plus leger que le fer, et il semble avoir ete cree tout expres pour
nous fournir la matiere de notre projectile!

--hurrah pour l'aluminium!  s'ecria le secretaire du comite, toujours
tres bruyant dans ses moments d'enthousiasme.

--mais, mon cher president, dit le major, est-ce que le prix de
revient de l'aluminium n'est pas extremement eleve?

--il l'etait, repondit barbicane; aux premiers temps de sa decouverte,
la livre d'aluminium coutait deux cent soixante a deux cent
quatre-vingts dollars (-- environ 1,500 francs); puis elle est tombee
a vingt-sept dollars (-- 150 f), et aujourd'hui, enfin, elle vaut neuf
dollars (-- 48.75 f).

--mais neuf dollars la livre, repliqua le major, qui ne se rendait pas
facilement, c'est encore un prix enorme!

--sans doute, mon cher major, mais non pas inabordable.

--que pesera donc le projectile?  demanda morgan.

--voici ce qui resulte de mes calculs, repondit barbicane; un boulet
de cent huit pouces de diametre et de douze pouces [trente
centimetres; le pouce americain vaut 25 millimetres.] d'epaisseur
peserait, s'il etait en fonte de fer, soixante-sept mille quatre cent
quarante livres; en fonte d'aluminium, son poids sera reduit a
dix-neuf mille deux cent cinquante livres.

--parfait!  s'ecria maston, voila qui rentre dans notre programme.

--parfait!  parfait!  repliqua le major, mais ne savez-vous pas qu'a
dix-huit dollars la livre, ce projectile coutera...

--cent soixante-treize mille deux cent cinquante dollars (--
928,437.50 f), je le sais parfaitement; mais ne craignez rien, mes
amis, l'argent ne fera pas defaut a notre entreprise, je vous en
reponds.

--il pleuvra dans nos caisses, repliqua j.-t. maston.

--eh bien!  que pensez-vous de l'aluminium?  demanda le president.

--adopte, repondirent les trois membres du comite.

--quant a la forme du boulet, reprit barbicane, elle importe peu,
puisque, l'atmosphere une fois depassee, le projectile se trouvera
dans le vide; je propose donc le boulet rond, qui tournera sur
lui-meme, si cela lui plait, et se comportera a sa fantaisie.

ainsi se termina la premiere seance du comite; la question du projectile
etait definitivement resolue, et j.-t. maston se rejouit fort de la
pensee d'envoyer un boulet d'aluminium aux selenites, ce qui leur
donnerait une crane idee des habitants de la terre!




                                 viii
                         --------------------
                         l'histoire du canon

les resolutions prises dans cette seance produisirent un grand effet
au-dehors.  quelques gens timores s'effrayaient un peu a l'idee d'un
boulet, pesant vingt mille livres, lance a travers l'espace.  on se
demandait quel canon pourrait jamais transmettre une vitesse initiale
suffisante a une pareille masse.  le proces verbal de la seconde
seance du comite devait repondre victorieusement a ces questions.

le lendemain soir, les quatre membres du gun-club s'attablaient devant
de nouvelles montagnes de sandwiches et au bord d'un veritable ocean
de the.  la discussion reprit aussitot son cours, et, cette fois, sans
preambule.

mes chers collegues, dit barbicane, nous allons nous occuper de
l'engin a construire, de sa longueur, de sa forme, de sa composition
et de son poids.  il est probable que nous arriverons a lui donner des
dimensions gigantesques; mais si grandes que soient les difficultes,
notre genie industriel en aura facilement raison.  veuillez donc
m'ecouter, et ne m'epargnez pas les objections a bout portant.  je ne
les crains pas!

un grognement approbateur accueillit cette declaration.

n'oublions pas, reprit barbicane, a quel point notre discussion nous
a conduits hier; le probleme se presente maintenant sous cette forme:
imprimer une vitesse initiale de douze mille yards par seconde a un
obus de cent huit pouces de diametre et d'un poids de vingt mille
livres.

--voila bien le probleme, en effet, repondit le major elphiston.

--je continue, reprit barbicane.  quand un projectile est lance dans
l'espace, que se passe-t-il?  il est sollicite par trois forces
independantes, la resistance du milieu, l'attraction de la terre et la
force d'impulsion dont il est anime.  examinons ces trois forces.  la
resistance du milieu, c'est-a-dire la resistance de l'air, sera peu
importante.  en effet, l'atmosphere terrestre n'a que quarante milles
(-- 16 lieues environ).  or, avec une rapidite de douze mille yards,
le projectile l'aura traversee en cinq secondes, et ce temps est assez
court pour que la resistance du milieu soit regardee comme
insignifiante.  passons alors a l'attraction de la terre, c'est-a-dire
a la pesanteur de l'obus.  nous savons que cette pesanteur diminuera
en raison inverse du carre des distances; en effet, voici ce que la
physique nous apprend: quand un corps abandonne a lui-meme tombe a la
surface de la terre, sa chute est de quinze pieds [soit 4 metres 90
centimetres dans la premiere seconde; a la distance ou se trouve la
lune, la chute ne serait plus que de 1 mm 1/3, ou 590 milliemes de
ligne.] dans la premiere seconde, et si ce meme corps etait transporte
a deux cent cinquante-sept mille cent quarante-deux milles, autrement
dit, a la distance ou se trouve la lune, sa chute serait reduite a une
demi-ligne environ dans la premiere seconde.  c'est presque
l'immobilite.  il s'agit donc de vaincre progressivement cette action
de la pesanteur.  comment y parviendrons-nous?  par la force
d'impulsion.

--voila la difficulte, repondit le major.

--la voila, en effet, reprit le president, mais nous en triompherons,
car cette force d'impulsion qui nous est necessaire resultera de la
longueur de l'engin et de la quantite de poudre employee, celle-ci
n'etant limitee que par la resistance de celui-la.  occupons-nous donc
aujourd'hui des dimensions a donner au canon.  il est bien entendu que
nous pouvons l'etablir dans des conditions de resistance pour ainsi
dire infinie, puisqu'il n'est pas destine a etre manuvre.

--tout ceci est evident, repondit le general.

--jusqu'ici, dit barbicane, les canons les plus longs, nos enormes
columbiads, n'ont pas depasse vingt-cinq pieds en longueur; nous
allons donc etonner bien des gens par les dimensions que nous serons
forces d'adopter.

--eh!  sans doute, s'ecria j.-t. maston.  pour mon compte, je demande
un canon d'un demi-mille au moins!

--un demi-mille!  s'ecrierent le major et le general.

--oui!  un demi-mille, et il sera encore trop court de moitie.

--allons, maston, repondit morgan, vous exagerez.

--non pas!  repliqua le bouillant secretaire, et je ne sais vraiment
pourquoi vous me taxez d'exageration.

--parce que vous allez trop loin!

--sachez, monsieur, repondit j.-t. maston en prenant ses grands airs,
sachez qu'un artilleur est comme un boulet, il ne peut jamais aller
trop loin!

la discussion tournait aux personnalites, mais le president intervint.

du calme, mes amis, et raisonnons; il faut evidemment un canon d'une
grande volee, puisque la longueur de la piece accroitra la detente des
gaz accumules sous le projectile, mais il est inutile de depasser
certaines limites.

--parfaitement, dit le major.

--quelles sont les regles usitees en pareil cas?  ordinairement la
longueur d'un canon est vingt a vingt-cinq fois le diametre du boulet,
et il pese deux cent trente-cinq a deux cent quarante fois son poids.

--ce n'est pas assez, s'ecria j.-t. maston avec impetuosite.

--j'en conviens, mon digne ami, et, en effet, en suivant cette
proportion, pour un projectile large de neuf pieds pesant vingt mille
livres, l'engin n'aurait qu'une longueur de deux cent vingt-cinq pieds
et un poids de sept millions deux cent mille livres.

--c'est ridicule, repartit j.-t. maston.  autant prendre un pistolet!

--je le pense aussi, repondit barbicane, c'est pourquoi je me propose
de quadrupler cette longueur et de construire un canon de neuf cents
pieds.

le general et le major firent quelques objections; mais neanmoins
cette proposition, vivement soutenue par le secretaire du gun-club,
fut definitivement adoptee.

maintenant, dit elphiston, quelle epaisseur donner a ses parois.

--une epaisseur de six pieds, repondit barbicane.

--vous ne pensez sans doute pas a dresser une pareille masse sur un
affut?  demanda le major.

--ce serait pourtant superbe!  dit j.-t. maston.

--mais impraticable, repondit barbicane.  non, je songe a couler cet
engin dans le sol meme, a le fretter avec des cercles de fer forge, et
enfin a l'entourer d'un epais massif de maconnerie a pierre et a
chaux, de telle facon qu'il participe de toute la resistance du
terrain environnant.  une fois la piece fondue, l'ame sera
soigneusement alesee et calibree, de maniere a empecher le vent [c'est
l'espace qui existe quelquefois entre le projectile et l'ame de la
piece.] du boulet; ainsi il n'y aura aucune deperdition de gaz, et
toute la force expansive de la poudre sera employee a l'impulsion.

--hurrah!  hurrah!  fit j.-t. maston, nous tenons notre canon.

--pas encore!  repondit barbicane en calmant de la main son impatient
ami.

--et pourquoi?

--parce que nous n'avons pas discute sa forme.  sera-ce un canon, un
obusier ou un mortier?

--un canon, repliqua morgan.

--un obusier, repartit le major.

--un mortier! s'ecria j.-t. maston.

une nouvelle discussion assez vive allait s'engager, chacun
preconisant son arme favorite, lorsque le president l'arreta net.

mes amis, dit-il, je vais vous mettre tous d'accord; notre columbiad
tiendra de ces trois bouches a feu a la fois.  ce sera un canon,
puisque la chambre de la poudre aura le meme diametre que l'ame.  ce
sera un obusier, puisqu'il lancera un obus.  enfin, ce sera un
mortier, puisqu'il sera braque sous un angle de quatre-vingt-dix
degres, et que, sans recul possible, inebranlablement fixe au sol, il
communiquera au projectile toute la puissance d'impulsion accumulee
dans ses flancs.

--adopte, adopte, repondirent les membres du comite.

--une simple reflexion, dit elphiston, ce can-obuso-mortier sera-t-il
raye?

--non, repondit barbicane, non; il nous faut une vitesse initiale
enorme, et vous savez bien que le boulet sort moins rapidement des
canons rayes que des canons a ame lisse.

--c'est juste.

--enfin, nous le tenons, cette fois!  repeta j.-t. maston.

--pas tout a fait encore, repliqua le president.

--et pourquoi?

--parce que nous ne savons pas encore de quel metal il sera fait.

--decidons-le sans retard.

--j'allais vous le proposer.

les quatre membres du comite avalerent chacun une douzaine de
sandwiches suivis d'un bol de the, et la discussion recommenca.

mes braves collegues, dit barbicane, notre canon doit etre d'une
grande tenacite, d'une grande durete, infusible a la chaleur,
indissoluble et inoxydable a l'action corrosive des acides.

--il n'y a pas de doute a cet egard, repondit le major, et comme il
faudra employer une quantite considerable de metal, nous n'aurons pas
l'embarras du choix.

--eh bien!  alors, dit morgan, je propose pour la fabrication de la
columbiad le meilleur alliage connu jusqu'ici, c'est-a-dire cent
parties de cuivre, douze parties d'etain et six parties de laiton.

--mes amis, repondit le president, j'avoue que cette composition a
donne des resultats excellents; mais, dans l'espece, elle couterait
trop cher et serait d'un emploi fort difficile.  je pense donc qu'il
faut adopter une matiere excellente, mais a bas prix, telle que la
fonte de fer.  n'est-ce pas votre avis, major?

--parfaitement, repondit elphiston.

--en effet, reprit barbicane, la fonte de fer coute dix fois moins que
le bronze; elle est facile a fondre, elle se coule simplement dans des
moules de sable, elle est d'une manipulation rapide; c'est donc a la
fois economie d'argent et de temps.  d'ailleurs, cette matiere est
excellente, et je me rappelle que pendant la guerre, au siege
d'atlanta, des pieces en fonte ont tire mille coups chacune de vingt
minutes en vingt minutes, sans en avoir souffert.

--cependant, la fonte est tres cassante, repondit morgan.

--oui, mais tres resistante aussi; d'ailleurs, nous n'eclaterons pas,
je vous en reponds.

--on peut eclater et etre honnete, repliqua sentencieusement j.-t.
maston.

--evidemment, repondit barbicane.  je vais donc prier notre digne
secretaire de calculer le poids d'un canon de fonte long de neuf cents
pieds, d'un diametre interieur de neuf pieds, avec parois de six pieds
d'epaisseur.

--a l'instant, repondit j.-t. maston.

et, ainsi qu'il avait fait la veille, il aligna ses formules avec une
merveilleuse facilite, et dit au bout d'une minute:

ce canon pesera soixante-huit mille quarante tonnes (--68,040,000
kg).

--et a deux _cents_ la livre (-- 10 centimes), il coutera?...

--deux millions cinq cent dix mille sept cent un dollars (--
13,608,000 francs).

j.-t. maston, le major et le general regarderent barbicane d'un air
inquiet.

eh bien!  messieurs, dit le president, je vous repeterai ce que je
vous disais hier, soyez tranquilles, les millions ne nous manqueront
pas!

sur cette assurance de son president, le comite se separa, apres avoir
remis au lendemain soir sa troisieme seance.




                                  ix
                         --------------------
                       la question des poudres

restait a traiter la question des poudres.  le public attendait avec
anxiete cette derniere decision.  la grosseur du projectile, la
longueur du canon etant donnees, quelle serait la quantite de poudre
necessaire pour produire l'impulsion?  cet agent terrible, dont
l'homme a cependant maitrise les effets, allait etre appele a jouer
son role dans des proportions inaccoutumees.

on sait generalement et l'on repete volontiers que la poudre fut
inventee au xive siecle par le moine schwartz, qui paya de sa vie sa
grande decouverte.  mais il est a peu pres prouve maintenant que cette
histoire doit etre rangee parmi les legendes du moyen age.  la poudre
n'a ete inventee par personne; elle derive directement des feux
gregeois, composes comme elle de soufre et de salpetre.  seulement,
depuis cette epoque, ces melanges, qui n'etaient que des melanges
fusants, se sont transformes en melanges detonants.

mais si les erudits savent parfaitement la fausse histoire de la
poudre, peu de gens se rendent compte de sa puissance mecanique.  or,
c'est ce qu'il faut connaitre pour comprendre l'importance de la
question soumise au comite.

ainsi un litre de poudre pese environ deux livres (-- 900 grammes [la
livre americaine est de 453 g.]); il produit en s'enflammant quatre
cents litres de gaz, ces gaz rendus libres, et sous l'action d'une
temperature portee a deux mille quatre cents degres, occupent l'espace
de quatre mille litres.  donc le volume de la poudre est aux volumes
des gaz produits par sa deflagration comme un est a quatre mille.  que
l'on juge alors de l'effrayante poussee de ces gaz lorsqu'ils sont
comprimes dans un espace quatre mille fois trop resserre.

voila ce que savaient parfaitement les membres du comite quand le
lendemain ils entrerent en seance.  barbicane donna la parole au major
elphiston, qui avait ete directeur des poudres pendant la guerre.

mes chers camarades, dit ce chimiste distingue, je vais commencer par
des chiffres irrecusables qui nous serviront de base.  le boulet de
vingt-quatre dont nous parlait avant-hier l'honorable j.-t. maston en
termes si poetiques, n'est chasse de la bouche a feu que par seize
livres de poudre seulement.

--vous etes certain du chiffre?  demanda barbicane.

--absolument certain, repondit le major.  le canon armstrong n'emploie
que soixante-quinze livres de poudre pour un projectile de huit cents
livres, et la columbiad rodman ne depense que cent soixante livres de
poudre pour envoyer a six milles son boulet d'une demi-tonne.  ces
faits ne peuvent etre mis en doute, car je les ai releves moi-meme
dans les proces-verbaux du comite d'artillerie.

--parfaitement, repondit le general.

--eh bien!  reprit le major, voici la consequence a tirer de ces
chiffres, c'est que la quantite de poudre n'augmente pas avec le poids
du boulet: en effet, s'il fallait seize livres de poudre pour un
boulet de vingt-quatre; en d'autres termes, si, dans les canons
ordinaires, on emploie une quantite de poudre pesant les deux tiers du
poids du projectile, cette proportionnalite n'est pas constante.
calculez, et vous verrez que, pour le boulet d'une demi-tonne, au lieu
de trois cent trente-trois livres de poudre, cette quantite a ete
reduite a cent soixante livres seulement.

--ou voulez-vous en venir?  demanda le president.

--si vous poussez votre theorie a l'extreme, mon cher major, dit j.-t.
maston, vous arriverez a ceci, que, lorsque votre boulet sera
suffisamment lourd, vous ne mettrez plus de poudre du tout.

--mon ami maston est folatre jusque dans les choses serieuses,
repliqua le major, mais qu'il se rassure; je proposerai bientot des
quantites de poudre qui satisferont son amour-propre d'artilleur.
seulement je tiens a constater que, pendant la guerre, et pour les
plus gros canons, le poids de la poudre a ete reduit, apres
experience, au dixieme du poids du boulet.

--rien n'est plus exact, dit morgan.  mais avant de decider la
quantite de poudre necessaire pour donner l'impulsion, je pense qu'il
est bon de s'entendre sur sa nature.

--nous emploierons de la poudre a gros grains, repondit le major; sa
deflagration est plus rapide que celle du pulverin.

--sans doute, repliqua morgan, mais elle est tres brisante et finit
par alterer l'ame des pieces.

--bon!  ce qui est un inconvenient pour un canon destine a faire un
long service n'en est pas un pour notre columbiad.  nous ne courons
aucun danger d'explosion, il faut que la poudre s'enflamme
instantanement, afin que son effet mecanique soit complet.

--on pourrait, dit j.-t. maston, percer plusieurs lumieres, de facon a
mettre le feu sur divers points a la fois.

--sans doute, repondit elphiston, mais cela rendrait la manuvre plus
difficile.  j'en reviens donc a ma poudre a gros grains, qui supprime
ces difficultes.

--soit, repondit le general.

--pour charger sa columbiad, reprit le major, rodman employait une
poudre a grains gros comme des chataignes, faite avec du charbon de
saule simplement torrefie dans des chaudieres de fonte.  cette poudre
etait dure et luisante, ne laissait aucune trace sur la main,
renfermait dans une grande proportion de l'hydrogene et de l'oxygene,
deflagrait instantanement, et, quoique tres brisante, ne deteriorait
pas sensiblement les bouches a feu.

--eh bien!  il me semble, repondit j.-t. maston, que nous n'avons pas a
hesiter, et que notre choix est tout fait.

--a moins que vous ne preferiez de la poudre d'or, repliqua le major
en riant, ce qui lui valut un geste menacant du crochet de son
susceptible ami.

jusqu'alors barbicane s'etait tenu en dehors de la discussion.  il
laissait parler, il ecoutait.  il avait evidemment une idee.  aussi se
contenta-t-il simplement de dire:

maintenant, mes amis, quelle quantite de poudre proposez-vous?

les trois membres du gun-club entre-regarderent un instant.

deux cent mille livres, dit enfin morgan.

--cinq cent mille, repliqua le major.

--huit cent mille livres!  s'ecria j.-t. maston.

cette fois, elphiston n'osa pas taxer son collegue d'exageration.  en
effet, il s'agissait d'envoyer jusqu'a la lune un projectile pesant
vingt mille livres et de lui donner une force initiale de douze mille
yards par seconde.  un moment de silence suivit donc la triple
proposition faite par les trois collegues.

il fut enfin rompu par le president barbicane.

mes braves camarades, dit-il d'une voix tranquille, je pars de ce
principe que la resistance de notre canon construit dans des
conditions voulues est illimitee.  je vais donc surprendre l'honorable
j.-t. maston en lui disant qu'il a ete timide dans ses calculs, et je
proposerai de doubler ses huit cent mille livres de poudre.

--seize cent mille livres?  fit j.-t. maston en sautant sur sa
chaise.

--tout autant.

--mais alors il faudra en revenir a mon canon d'un demi-mille de
longueur.

--c'est evident, dit le major.

--seize cent mille livres de poudre, reprit le secretaire du comite,
occuperont un espace de vingt-deux mille pieds cubes [un peu moins de
800 metres cubes.] environ; or, comme votre canon n'a qu'une
contenance de cinquante-quatre mille pieds cubes [deux mille metres
cubes.], il sera a moitie rempli, et l'ame ne sera plus assez longue
pour que la detente des gaz imprime au projectile une suffisante
impulsion.

il n'y avait rien a repondre.  j.-t. maston disait vrai.  on regarda
barbicane.

cependant, reprit le president, je tiens a cette quantite de poudre.
songez-y, seize cent mille livres de poudre donneront naissance a six
milliards de litres de gaz.  six milliards!  vous entendez bien?

--mais alors comment faire?  demanda le general.

--c'est tres simple; il faut reduire cette enorme quantite de poudre,
tout en lui conservant cette puissance mecanique.

--bon!  mais par quel moyen?

--je vais vous le dire, repondit simplement barbicane.

ses interlocuteurs le devorerent des yeux.

rien n'est plus facile, en effet, reprit-il, que de ramener cette
masse de poudre a un volume quatre fois moins considerable.  vous
connaissez tous cette matiere curieuse qui constitue les tissus
elementaires des vegetaux, et qu'on nomme cellulose.

--ah!  fit le major, je vous comprends, mon cher barbicane.

--cette matiere, dit le president, s'obtient a l'etat de purete
parfaite dans divers corps, et surtout dans le coton, qui n'est autre
chose que le poil des graines du cotonnier.  or, le coton, combine
avec l'acide azotique a froid, se transforme en une substance
eminemment insoluble, eminemment combustible, eminemment explosive.
il y a quelques annees, en 1832, un chimiste francais, braconnot,
decouvrit cette substance, qu'il appela xyloidine.  en 1838, un autre
francais, pelouze, en etudia les diverses proprietes, et enfin, en
1846, shonbein, professeur de chimie a bale, la proposa comme poudre
de guerre.  cette poudre, c'est le coton azotique...

--ou pyroxyle, repondit elphiston.

--ou fulmi-coton, repliqua morgan.

--il n'y a donc pas un nom d'americain a mettre au bas de cette
decouverte?  s'ecria j.-t. maston, pousse par un vif sentiment
d'amour-propre national.

--pas un, malheureusement, repondit le major.

--cependant, pour satisfaire maston, reprit le president, je lui dirai
que les travaux d'un de nos concitoyens peuvent etre rattaches a
l'etude de la cellulose, car le collodion, qui est un des principaux
agents de la photographie, est tout simplement du pyroxyle dissous
dans l'ether additionne d'alcool, et il a ete decouvert par maynard,
alors etudiant en medecine a boston.

--eh bien!  hurrah pour maynard et pour le fulmi-coton!  s'ecria le
bruyant secretaire du gun-club.

--je reviens au pyroxyle, reprit barbicane.  vous connaissez ses
proprietes, qui vont nous le rendre si precieux; il se prepare avec la
plus grande facilite; du coton plonge dans de l'acide azotique fumant
[ainsi nomme, parce que, au contact de l'air humide, il repand
d'epaisses fumees blanchatres.], pendant quinze minutes, puis lave a
grande eau, puis seche, et voila tout.

--rien de plus simple, en effet, dit morgan.

--de plus, le pyroxyle est inalterable a l'humidite, qualite precieuse
a nos yeux, puisqu'il faudra plusieurs jours pour charger le canon;
son inflammabilite a lieu a cent soixante-dix degres au lieu de deux
cent quarante, et sa deflagration est si subite, qu'on peut
l'enflammer sur de la poudre ordinaire, sans que celle-ci ait le temps
de prendre feu.

--parfait, repondit le major.

--seulement il est plus couteux.

--qu'importe?  fit j.-t. maston.

--enfin il communique aux projectiles une vitesse quatre fois
superieure a celle de la poudre.  j'ajouterai meme que, si l'on y mele
les huit dixiemes de son poids de nitrate de potasse, sa puissance
expansive est encore augmentee dans une grande proportion.

--sera-ce necessaire?  demanda le major.

--je ne le pense pas, repondit barbicane.  ainsi donc, au lieu de
seize cent mille livres de poudre, nous n'aurons que quatre cent mille
livres de fulmi-coton, et comme on peut sans danger comprimer cinq
cents livres de coton dans vingt-sept pieds cubes, cette matiere
n'occupera qu'une hauteur de trente toises dans la columbiad.  de
cette facon, le boulet aura plus de sept cents pieds d'ame a parcourir
sous l'effort de six milliards de litres de gaz, avant de prendre son
vol vers l'astre des nuits!

a cette periode, j.-t. maston ne put contenir son emotion; il se jeta
dans les bras de son ami avec la violence d'un projectile, et il
l'aurait defonce, si barbicane n'eut ete bati a l'epreuve de la bombe.

cet incident termina la troisieme seance du comite.  barbicane et ses
audacieux collegues, auxquels rien ne semblait impossible, venaient de
resoudre la question si complexe du projectile, du canon et des
poudres.  leur plan etant fait, il n'y avait qu'a l'executer.

un simple detail, une bagatelle, disait j.-t. maston.

[nota--dans cette discussion le president barbicane revendique pour
l'un de ses compatriotes l'invention du collodion.  c'est une erreur,
n'en deplaise au brave j.-t. maston, et elle vient de la similitude
de deux noms.

en 1847, maynard, etudiant en medecine a boston, a bien eu l'idee
d'employer le collodion au traitement des plaies, mais le collodion
etait connu en 1846.  c'est a un francais, un esprit tres distingue,
un savant tout a la fois peintre, poete, philosophe, helleniste et
chimiste, m. louis menard, que revient l'honneur de cette grande
decouverte.--j. v.]




                                  x
                         --------------------
               un ennemi sur vingt-cinq millions d'amis

le public americain trouvait un puissant interet dans les moindres
details de l'entreprise du gun-club.  il suivait jour par jour les
discussions du comite.  les plus simples preparatifs de cette grande
experience, les questions de chiffres qu'elle soulevait, les
difficultes mecaniques a resoudre, en un mot, sa mise en train,
voila ce qui le passionnait au plus haut degre.

plus d'un an allait s'ecouler entre le commencement des travaux et
leur achevement; mais ce laps de temps ne devait pas etre vide
d'emotions; l'emplacement a choisir pour le forage, la construction du
moule, la fonte de la columbiad, son chargement tres perilleux,
c'etait la plus qu'il ne fallait pour exciter la curiosite publique.
le projectile, une fois lance, echapperait aux regards en quelques
dixiemes de seconde; puis, ce qu'il deviendrait, comme il se
comporterait dans l'espace, de quelle facon il atteindrait la lune,
c'est ce qu'un petit nombre de privilegies verraient seuls de leurs
propres yeux.  ainsi donc, les preparatifs de l'experience, les
details precis de l'execution en constituaient alors le veritable
interet.

cependant, l'attrait purement scientifique de l'entreprise fut tout
d'un coup surexcite par un incident.

on sait quelles nombreuses legions d'admirateurs et d'amis le projet
barbicane avait ralliees a son auteur.  pourtant, si honorable, si
extraordinaire qu'elle fut, cette majorite ne devait pas etre
l'unanimite.  un seul homme, un seul dans tous les etats de l'union,
protesta contre la tentative du gun-club; il l'attaqua avec violence,
a chaque occasion; et la nature est ainsi faite, que barbicane fut
plus sensible a cette opposition d'un seul qu'aux applaudissements de
tous les autres.

cependant, il savait bien le motif de cette antipathie, d'ou venait
cette inimitie solitaire, pourquoi elle etait personnelle et
d'ancienne date, enfin dans quelle rivalite d'amour-propre elle avait
pris naissance.

cet ennemi perseverant, le president du gun-club ne l'avait jamais vu.
heureusement, car la rencontre de ces deux hommes eut certainement
entraine de facheuses consequences.  ce rival etait un savant comme
barbicane, une nature fiere, audacieuse, convaincue, violente, un pur
yankee.  on le nommait le capitaine nicholl.  il habitait
philadelphie.

personne n'ignore la lutte curieuse qui s'etablit pendant la guerre
federale entre le projectile et la cuirasse des navires blindes;
celui-la destine a percer celle-ci; celle-ci decidee a ne point se
laisser percer.  de la une transformation radicale de la marine dans
les etats des deux continents.  le boulet et la plaque lutterent avec
un acharnement sans exemple, l'un grossissant, l'autre s'epaississant
dans une proportion constante.  les navires, armes de pieces
formidables, marchaient au feu sous l'abri de leur invulnerable
carapace.  les _merrimac_, les _monitor_, les _ram-tenesse_, les
_weckausen_ [navires de la marine americaine.] lancaient des
projectiles enormes, apres s'etre cuirasses contre les projectiles des
autres.  ils faisaient a autrui ce qu'ils ne voulaient pas qu'on leur
fit, principe immoral sur lequel repose tout l'art de la guerre.

or, si barbicane fut un grand fondeur de projectiles, nicholl fut un
grand forgeur de plaques.  l'un fondait nuit et jour a baltimore, et
l'autre forgeait jour et nuit a philadelphie.  chacun suivait un
courant d'idees essentiellement oppose.

aussitot que barbicane inventait un nouveau boulet, nicholl inventait
une nouvelle plaque.  le president du gun-club passait sa vie a percer
des trous, le capitaine a l'en empecher.  de la une rivalite de tous
les instants qui allait jusqu'aux personnes.  nicholl apparaissait
dans les reves de barbicane sous la forme d'une cuirasse impenetrable
contre laquelle il venait se briser, et barbicane, dans les songes de
nicholl, comme un projectile qui le percait de part en part.

cependant, bien qu'ils suivissent deux lignes divergentes, ces savants
auraient fini par se rencontrer, en depit de tous les axiomes de
geometrie; mais alors c'eut ete sur le terrain du duel.  fort
heureusement pour ces citoyens si utiles a leur pays, une distance de
cinquante a soixante milles les separait l'un de l'autre, et leurs
amis herisserent la route de tels obstacles qu'ils ne se rencontrerent
jamais.

maintenant, lequel des deux inventeurs l'avait emporte sur l'autre, on
ne savait trop; les resultats obtenus rendaient difficile une juste
appreciation.  il semblait cependant, en fin de compte, que la
cuirasse devait finir par ceder au boulet.

neanmoins, il y avait doute pour les hommes competents.  aux dernieres
experiences, les projectiles cylindro-coniques de barbicane vinrent se
ficher comme des epingles sur les plaques de nicholl; ce jour-la, le
forgeur de philadelphie se crut victorieux et n'eut plus assez de
mepris pour son rival; mais quand celui-ci substitua plus tard aux
boulets coniques de simples obus de six cents livres, le capitaine dut
en rabattre.  en effet ces projectiles, quoique animes d'une vitesse
mediocre [le poids de la poudre employee n'etait que 1/12 du poids de
l'obus.], briserent, trouerent, firent voler en morceaux les plaques
du meilleur metal.

or, les choses en etaient a ce point, la victoire semblait devoir
rester au boulet, quand la guerre finit le jour meme ou nicholl
terminait une nouvelle cuirasse d'acier forge!  c'etait un
chef-d'uvre dans son genre; elle defiait tous les projectiles du
monde.  le capitaine la fit transporter au polygone de washington, en
provoquant le president du gun-club a la briser.  barbicane, la paix
etant faite, ne voulut pas tenter l'experience.

alors nicholl, furieux, offrit d'exposer sa plaque au choc des boulets
les plus invraisemblables, pleins, creux, ronds ou coniques.  refus du
president qui, decidement, ne voulait pas compromettre son dernier
succes.

nicholl, surexcite par cet entetement inqualifiable, voulut tenter
barbicane en lui laissant toutes les chances.  il proposa de mettre sa
plaque a deux cents yards du canon.  barbicane de s'obstiner dans son
refus.  a cent yards?  pas meme a soixante-quinze.

a cinquante alors, s'ecria le capitaine par la voix des journaux, a
vingt-cinq yards ma plaque, et je me mettrai derriere!

barbicane fit repondre que, quand meme le capitaine nicholl se
mettrait devant, il ne tirerait pas davantage.

nicholl, a cette replique, ne se contint plus; il en vint aux
personnalites; il insinua que la poltronnerie etait indivisible; que
l'homme qui refuse de tirer un coup de canon est bien pres d'en avoir
peur; qu'en somme, ces artilleurs qui se battent maintenant a six
milles de distance ont prudemment remplace le courage individuel par
les formules mathematiques, et qu'au surplus il y a autant de bravoure
a attendre tranquillement un boulet derriere une plaque, qu'a
l'envoyer dans toutes les regles de l'art.

a ces insinuations barbicane ne repondit rien; peut-etre meme ne les
connut-il pas, car alors les calculs de sa grande entreprise
l'absorbaient entierement.

lorsqu'il fit sa fameuse communication au gun-club, la colere du
capitaine nicholl fut portee a son paroxysme.  il s'y melait une
supreme jalousie et un sentiment absolu d'impuissance!  comment
inventer quelque chose de mieux que cette columbiad de neuf cents
pieds!  quelle cuirasse resisterait jamais a un projectile de vingt
mille livres!  nicholl demeura d'abord atterre, aneanti, brise sous ce
coup de canon puis il se releva, et resolut d'ecraser la proposition
du poids de ses arguments.

il attaqua donc tres violemment les travaux du gun-club; il publia
nombre de lettres que les journaux ne se refuserent pas a reproduire.
il essaya de demolir scientifiquement l'uvre de barbicane.  une fois
la guerre entamee, il appela a son aide des raisons de tout ordre, et,
a vrai dire, trop souvent specieuses et de mauvais aloi.

d'abord, barbicane fut tres violemment attaque dans ses chiffres;
nicholl chercha a prouver par a + b la faussete de ses formules, et il
l'accusa d'ignorer les principes rudimentaires de la balistique.
entre autres erreurs, et suivant ses calculs a lui, nicholl, il etait
absolument impossible d'imprimer a un corps quelconque une vitesse de
douze mille yards par seconde; il soutint, l'algebre a la main, que,
meme avec cette vitesse, jamais un projectile aussi pesant ne
franchirait les limites de l'atmosphere terrestre!  il n'irait
seulement pas a huit lieues!  mieux encore.  en regardant la vitesse
comme acquise, en la tenant pour suffisante, l'obus ne resisterait pas
a la pression des gaz developpes par l'inflammation de seize cents
mille livres de poudre, et resistat-il a cette pression, du moins il
ne supporterait pas une pareille temperature, il fondrait a sa sortie
de la columbiad et retomberait en pluie bouillante sur le crane des
imprudents spectateurs.

barbicane, a ces attaques, ne sourcilla pas et continua son uvre.

alors nicholl prit la question sous d'autres faces; sans parler de son
inutilite a tous les points de vue, il regarda l'experience comme fort
dangereuse, et pour les citoyens qui autoriseraient de leur presence
un aussi condamnable spectacle, et pour les villes voisines de ce
deplorable canon; il fit egalement remarquer que si le projectile
n'atteignait pas son but, resultat absolument impossible, il
retomberait evidemment sur la terre, et que la chute d'une pareille
masse, multipliee par le carre de sa vitesse, compromettrait
singulierement quelque point du globe.  donc, en pareille
circonstance, et sans porter atteinte aux droits de citoyens libres,
il etait des cas ou l'intervention du gouvernement devenait
necessaire, et il ne fallait pas engager la surete de tous pour le bon
plaisir d'un seul.

on voit a quelle exageration se laissait entrainer le capitaine
nicholl.  il etait seul de son opinion.  aussi personne ne tint compte
de ses malencontreuses propheties.  on le laissa donc crier a son
aise, et jusqu'a s'epoumoner, puisque cela lui convenait.  il se
faisait le defenseur d'une cause perdue d'avance; on l'entendait, mais
on ne l'ecoutait pas, et il n'enleva pas un seul admirateur au
president du gun-club.  celui-ci, d'ailleurs, ne prit meme pas la
peine de retorquer les arguments de son rival.

nicholl, accule dans ses derniers retranchements, et ne pouvant meme
pas payer de sa personne dans sa cause, resolut de payer de son
argent.  il proposa donc publiquement dans l'_enquirer_ de richmond
une serie de paris concus en ces termes et suivant une proportion
croissante.

il paria:

  1o que les fonds necessaires a l'entreprise
     du gun-club ne seraient pas faits, ci...  1000 dollars

  2o que l'operation de la fonte d'un canon
     de neuf cents pieds etait impraticable
     et ne reussirait pas, ci..............    2000 --

  3o qu'il serait impossible de charger la
     columbiad, et que le pyroxyle prendrait
     feu de lui-meme sous la pression du
     projectile, ci......................      3000 --

  4o que la columbiad eclaterait au premier
     coup, ci...............................   4000 --

  5o que le boulet n'irait pas seulement
     six milles et retomberait quelques
     secondes apres avoir ete lance, si...     5000 --

on le voit c'etait une somme importante que risquait le capitaine dans
son invincible entetement.  il ne s'agissait pas moins de quinze mille
dollars [quatre-vingt-un mille trois cents francs.].

malgre l'importance du pari, le 19 mai, il recut un pli cachete, d'un
laconisme superbe et concu en ces termes:

                                       _baltimore, 18 octobre_.

_tenu_.

                                           barbicane.




                                  xi
                         --------------------
                           floride et texas

cependant, une question restait encore a decider: il fallait choisir
un endroit favorable a l'experience.  suivant la recommandation de
l'observatoire de cambridge, le tir devait etre dirige
perpendiculairement au plan de l'horizon, c'est-a-dire vers le zenith;
or, la lune ne monte au zenith que dans les lieux situes entre 0 et
28 de latitude, en d'autres termes, sa declinaison n'est que de 28
[la declinaison d'un astre est sa latitude dans la sphere celeste;
l'ascension droite en est la longitude.].  il s'agissait donc de
determiner exactement le point du globe ou serait fondue l'immense
columbiad.

le 20 octobre, le gun-club etant reuni en seance generale, barbicane
apporta une magnifique carte des etats-unis de z. belltropp.  mais,
sans lui laisser le temps de la deployer, j.-t. maston avait demande
la parole avec sa vehemence habituelle, et parle en ces termes:

honorables collegues, la question qui va se traiter aujourd'hui a une
veritable importance nationale, et elle va nous fournir l'occasion de
faire un grand acte de patriotisme.

les membres du gun-club se regarderent sans comprendre ou l'orateur
voulait en venir.

aucun de vous, reprit-il, n'a la pensee de transiger avec la gloire
de son pays, et s'il est un droit que l'union puisse revendiquer,
c'est celui de receler dans ses flancs le formidable canon du
gun-club.  or, dans les circonstances actuelles...

--brave maston... dit le president.

--permettez-moi de developper ma pensee, reprit l'orateur.  dans les
circonstances actuelles, nous sommes forces de choisir un lieu assez
rapproche de l'equateur, pour que l'experience se fasse dans de bonnes
conditions...

--si vous voulez bien... dit barbicane.

--je demande la libre discussion des idees, repliqua le bouillant
j.-t. maston, et je soutiens que le territoire duquel s'elancera
notre glorieux projectile doit appartenir a l'union.

--sans doute!  repondirent quelques membres.

--eh bien!  puisque nos frontieres ne sont pas assez etendues, puisque
au sud l'ocean nous oppose une barriere infranchissable, puisqu'il
nous faut chercher au-dela des etats-unis et dans un pays limitrophe
ce vingt-huitieme parallele, c'est la un _casus belli_ legitime, et je
demande que l'on declare la guerre au mexique!

--mais non!  mais non!  s'ecria-t-on de toutes parts.

--non!  repliqua j.-t. maston.  voila un mot que je m'etonne
d'entendre dans cette enceinte!

--mais ecoutez donc!...

--jamais!  jamais!  s'ecria le fougueux orateur.  tot ou tard cette
guerre se fera, et je demande qu'elle eclate aujourd'hui meme.

--maston, dit barbicane en faisant detonner son timbre avec fracas, je
vous retire la parole!

maston voulut repliquer, mais quelques-uns de ses collegues parvinrent
a le contenir.

je conviens, dit barbicane, que l'experience ne peut et ne doit etre
tentee que sur le sol de l'union, mais si mon impatient ami m'eut
laisse parler, s'il eut jete les yeux sur une carte, il saurait qu'il
est parfaitement inutile de declarer la guerre a nos voisins, car
certaines frontieres des etats-unis s'etendent au-dela du
vingt-huitieme parallele.  voyez, nous avons a notre disposition toute
la partie meridionale du texas et des florides.

l'incident n'eut pas de suite; cependant, ce ne fut pas sans regret
que j.-t. maston se laissa convaincre.  il fut donc decide que la
columbiad serait coulee, soit dans le sol du texas, soit dans celui de
la floride.  mais cette decision devait creer une rivalite sans
exemple entre les villes de ces deux etats.

le vingt-huitieme parallele, a sa rencontre avec la cote americaine,
traverse la peninsule de la floride et la divise en deux parties a peu
pres egales.  puis, se jetant dans le golfe du mexique, il sous-tend
l'arc forme par les cotes de l'alabama, du mississippi et de la
louisiane.  alors, abordant le texas, dont il coupe un angle, il se
prolonge a travers le mexique, franchit la sonora, enjambe la vieille
californie et va se perdre dans les mers du pacifique.  il n'y avait
donc que les portions du texas et de la floride, situees au-dessous de
ce parallele, qui fussent dans les conditions de latitude recommandees
par l'observatoire de cambridge.

la floride, dans sa partie meridionale, ne compte pas de cites
importantes.  elle est seulement herissee de forts eleves contre les
indiens errants.  une seule ville, tampa-town, pouvait reclamer en
faveur de sa situation et se presenter avec ses droits.

au texas, au contraire, les villes sont plus nombreuses et plus
importantes, corpus-christi, dans le county de nueces, et toutes les
cites situees sur le rio-bravo, laredo, comalites, san-ignacio, dans
le web, roma, rio-grande-city, dans le starr, edinburg, dans
l'hidalgo, santa-rita, el panda, brownsville, dans le cameron,
formerent une ligue imposante contre les pretentions de la floride.

aussi, la decision a peine connue, les deputes texiens et floridiens
arriverent a baltimore par le plus court; a partir de ce moment, le
president barbicane et les membres influents du gun-club furent
assieges jour et nuit de reclamations formidables.  si sept villes de
la grece se disputerent l'honneur d'avoir vu naitre homere, deux etats
tout entiers menacaient d'en venir aux mains a propos d'un canon.

on vit alors ces freres feroces se promener en armes dans les rues
de la ville.  a chaque rencontre, quelque conflit etait a craindre,
qui aurait eu des consequences desastreuses.  heureusement la prudence
et l'adresse du president barbicane conjurerent ce danger.  les
demonstrations personnelles trouverent un derivatif dans les journaux
des divers etats.  ce fut ainsi que le _new york herald_ et la
_tribune_ soutinrent le texas, tandis que le _times_ et l'_american
review_ prirent fait et cause pour les deputes floridiens.  les
membres du gun-club ne savaient plus auquel entendre.

le texas arrivait fierement avec ses vingt-six comtes, qu'il semblait
mettre en batterie; mais la floride repondait que douze comtes
pouvaient plus que vingt-six, dans un pays six fois plus petit.

le texas se targuait fort de ses trois cent trente mille indigenes,
mais la floride, moins vaste, se vantait d'etre plus peuplee avec
cinquante-six mille.  d'ailleurs elle accusait le texas d'avoir une
specialite de fievres paludeennes qui lui coutaient, bon an mal an,
plusieurs milliers d'habitants.  et elle n'avait pas tort.

a son tour, le texas repliquait qu'en fait de fievres la floride
n'avait rien a lui envier, et qu'il etait au moins imprudent de
traiter les autres de pays malsains, quand on avait l'honneur de
posseder le vomito negro a l'etat chronique.  et il avait raison.

d'ailleurs, ajoutaient les texiens par l'organe du _new york herald_,
on doit des egards a un etat ou pousse le plus beau coton de toute
l'amerique, un etat qui produit le meilleur chene vert pour la
construction des navires, un etat qui renferme de la houille superbe
et des mines de fer dont le rendement est de cinquante pour cent de
minerai pur.

a cela l'_american review_ repondait que le sol de la floride, sans
etre aussi riche, offrait de meilleures conditions pour le moulage et
la fonte de la columbiad, car il etait compose de sable et de terre
argileuse.

mais, reprenaient les texiens, avant de fondre quoi que ce soit dans
un pays, il faut arriver dans ce pays; or, les communications avec la
floride sont difficiles, tandis que la cote du texas offre la baie de
galveston, qui a quatorze lieues de tour et qui peut contenir les
flottes du monde entier.

--bon!  repetaient les journaux devoues aux floridiens, vous nous la
donnez belle avec votre baie de galveston situee au-dessus du
vingt-neuvieme parallele.  n'avons-nous pas la baie d'espiritu-santo,
ouverte precisement sur le vingt-huitieme degre de latitude, et par
laquelle les navires arrivent directement a tampa-town?

--jolie baie!  repondait le texas, elle est a demi ensablee!

--ensables vous-memes!  s'ecriait la floride.  ne dirait-on pas que je
suis un pays de sauvages?

--ma foi, les seminoles courent encore vos prairies!

--eh bien!  et vos apaches et vos comanches sont-ils donc civilises!

la guerre se soutenait ainsi depuis quelques jours, quand la floride
essaya d'entrainer son adversaire sur un autre terrain, et un matin le
_times_ insinua que, l'entreprise etant essentiellement americaine,
elle ne pouvait etre tentee que sur un territoire essentiellement
americain!

a ces mots le texas bondit: americains!  s'ecria-t-il, ne le
sommes-nous pas autant que vous?  le texas et la floride n'ont-ils pas
ete incorpores tous les deux a l'union en 1845?

--sans doute, repondit le _times_, mais nous appartenons aux
americains depuis 1820.

--je le crois bien, repliqua la _tribune_; apres avoir ete espagnols
ou anglais pendant deux cents ans, on vous a vendus aux etats-unis
pour cinq millions de dollars!

--et qu'importe!  repliquerent les floridiens, devons-nous en rougir?
en 1803, n'a-t-on pas achete la louisiane a napoleon au prix de seize
millions de dollars [quatre-vingt-deux millions de francs.]?

--c'est une honte!  s'ecrierent alors les deputes du texas.  un
miserable morceau de terre comme la floride, oser se comparer au
texas, qui, au lieu de se vendre, s'est fait independant lui-meme, qui
a chasse les mexicains le 2 mars 1836, qui s'est declare republique
federative apres la victoire remportee par samuel houston aux bords du
san-jacinto sur les troupes de santa-anna!  un pays enfin qui s'est
adjoint volontairement aux etats-unis d'amerique!

--parce qu'il avait peur des mexicains! repondit la floride.

peur!  du jour ou ce mot, vraiment trop vif, fut prononce, la position
devint intolerable.  on s'attendit a un egorgement des deux partis
dans les rues de baltimore.  on fut oblige de garder les deputes a
vue.

le president barbicane ne savait ou donner de la tete.  les notes, les
documents, les lettres grosses de menaces pleuvaient dans sa maison.
quel parti devait-il prendre?  au point de vue de l'appropriation du
sol, de la facilite des communications, de la rapidite des transports,
les droits des deux etats etaient veritablement egaux.  quant aux
personnalites politiques, elles n'avaient que faire dans la question.

or, cette hesitation, cet embarras durait deja depuis longtemps, quand
barbicane resolut d'en sortir; il reunit ses collegues, et la solution
qu'il leur proposa fut profondement sage, comme on va le voir.

en considerant bien, dit-il, ce qui vient de se passer entre la
floride et le texas, il est evident que les memes difficultes se
reproduiront entre les villes de l'etat favorise.  la rivalite
descendra du genre a l'espece, de l'etat a la cite, et voila tout.
or, le texas possede onze villes dans les conditions voulues, qui se
disputeront l'honneur de l'entreprise et nous creeront de nouveaux
ennuis, tandis que la floride n'en a qu'une.  va donc pour la floride
et pour tampa-town!

cette decision, rendue publique, atterra les deputes du texas.  ils
entrerent dans une indescriptible fureur et adresserent des
provocations nominales aux divers membres du gun-club.  les magistrats
de baltimore n'eurent plus qu'un parti a prendre, et ils le prirent.
on fit chauffer un train special, on y embarqua les texiens bon gre
mal gre, et ils quitterent la ville avec une rapidite de trente milles
a l'heure.

mais, si vite qu'ils fussent emportes, ils eurent le temps de jeter un
dernier et menacant sarcasme a leurs adversaires.

faisant allusion au peu de largeur de la floride, simple presqu'ile
resserree entre deux mers, ils pretendirent qu'elle ne resisterait pas
a la secousse du tir et qu'elle sauterait au premier coup de canon.

eh bien!  qu'elle saute! repondirent les floridiens avec un
laconisme digne des temps antiques.




                                 xii
                         --------------------
                             urbi et orbi

les difficultes astronomiques, mecaniques, topographiques une fois
resolues, vint la question d'argent.  il s'agissait de se procurer une
somme enorme pour l'execution du projet.  nul particulier, nul etat
meme n'aurait pu disposer des millions necessaires.

le president barbicane prit donc le parti, bien que l'entreprise fut
americaine, d'en faire une affaire d'un interet universel et de
demander a chaque peuple sa cooperation financiere.  c'etait a la fois
le droit et le devoir de toute la terre d'intervenir dans les affaires
de son satellite.  la souscription ouverte dans ce but s'etendit de
baltimore au monde entier, _urbi et orbi_.

cette souscription devait reussir au-dela de toute esperance.  il
s'agissait cependant de sommes a donner, non a preter.  l'operation
etait purement desinteressee dans le sens litteral du mot, et
n'offrait aucune chance de benefice.

mais l'effet de la communication barbicane ne s'etait pas arrete aux
frontieres des etats-unis; il avait franchi l'atlantique et le
pacifique, envahissant a la fois l'asie et l'europe, l'afrique et
l'oceanie.  les observatoires de l'union se mirent en rapport immediat
avec les observatoires des pays etrangers; les uns, ceux de paris, de
petersbourg, du cap, de berlin, d'altona, de stockholm, de varsovie,
de hambourg, de bude, de bologne, de malte, de lisbonne, de benares,
de madras, de peking, firent parvenir leurs compliments au gun-club;
les autres garderent une prudente expectative.

quant a l'observatoire de greenwich, approuve par les vingt-deux
autres etablissements astronomiques de la grande-bretagne, il fut net;
il nia hardiment la possibilite du succes, et se rangea aux theories
du capitaine nicholl.  aussi, tandis que diverses societes savantes
promettaient d'envoyer des delegues a tampa-town, le bureau de
greenwich, reuni en seance, passa brutalement a l'ordre du jour sur la
proposition barbicane.  c'etait la de la belle et bonne jalousie
anglaise.  pas autre chose.

en somme, l'effet fut excellent dans le monde scientifique, et de la
il passa parmi les masses, qui, en general, se passionnerent pour la
question.  fait d'une haute importance, puisque ces masses allaient
etre appelees a souscrire un capital considerable.

le president barbicane, le 8 octobre, avait lance un manifeste
empreint d'enthousiasme, et dans lequel il faisait appel a tous les
hommes de bonne volonte sur la terre.  ce document, traduit en toutes
langues, reussit beaucoup.

les souscriptions furent ouvertes dans les principales villes de
l'union pour se centraliser a la banque de baltimore, 9, baltimore
street; puis on souscrivit dans les differents etats des deux
continents:

a vienne, chez s.-m. de rothschild;

a petersbourg, chez stieglitz et ce;

a paris, au credit mobilier;

a stockholm, chez tottie et arfuredson;

a londres, chez n.-m. de rothschild et fils;

a turin, chez ardouin et ce;

a berlin, chez mendelssohn;

a geneve, chez lombard, odier et ce;

a constantinople, a la banque ottomane;

a bruxelles, chez s. lambert;

a madrid, chez daniel weisweller;

a amsterdam, au credit neerlandais;

a rome, chez torlonia et ce;

a lisbonne, chez lecesne;

a copenhague, a la banque privee;

a buenos aires, a la banque maua;

a rio de janeiro, meme maison;

a montevideo, meme maison;

a valparaiso, chez thomas la chambre et ce;

a mexico, chez martin daran et ce;

a lima, chez thomas la chambre et ce.

trois jours apres le manifeste du president barbicane, quatre millions
de dollars [vingt et un millions de francs (21,680,000).] etaient
verses dans les differentes villes de l'union.  avec un pareil
acompte, le gun-club pouvait deja marcher.

mais, quelques jours plus tard, les depeches apprenaient a l'amerique
que les souscriptions etrangeres se couvraient avec un veritable
empressement.  certains pays se distinguaient par leur generosite;
d'autres se desserraient moins facilement.  affaire de temperament.

du reste, les chiffres sont plus eloquents que les paroles, et voici
l'etat officiel des sommes qui furent portees a l'actif du gun-club,
apres souscription close.

la russie versa pour son contingent l'enorme somme de trois cent
soixante-huit mille sept cent trente-trois roubles [un million quatre
cent soixante-quinze mille francs.].  pour s'en etonner, il faudrait
meconnaitre le gout scientifique des russes et le progres qu'ils
impriment aux etudes astronomiques, grace a leurs nombreux
observatoires, dont le principal a coute deux millions de roubles.

la france commenca par rire de la pretention des americains.  la lune
servit de pretexte a mille calembours uses et a une vingtaine de
vaudevilles, dans lesquels le mauvais gout le disputait a l'ignorance.
mais, de meme que les francais payerent jadis apres avoir chante, ils
payerent, cette fois, apres avoir ri, et ils souscrivirent pour une
somme de douze cent cinquante-trois mille neuf cent trente francs.  a
ce prix-la, ils avaient bien le droit de s'egayer un peu.

l'autriche se montra suffisamment genereuse au milieu de ses tracas
financiers. sa part s'eleva dans la contribution publique a la somme de
deux cent seize mille florins [cinq cent vingt mille francs.], qui
furent les bienvenus.

cinquante-deux mille rixdales [deux cent quatre-vingt-quatorze mille
trois cent vingt francs.], tel fut l'appoint de la suede et de la
norvege.  le chiffre etait considerable relativement au pays; mais il
eut ete certainement plus eleve, si la souscription avait eu lieu a
christiania en meme temps qu'a stockholm.  pour une raison ou pour une
autre, les norvegiens n'aiment pas a envoyer leur argent en suede.

la prusse, par un envoi de deux cent cinquante mille thalers [neuf
cent trente-sept mille cinq cents francs.], temoigna de sa haute
approbation pour l'entreprise.  ses differents observatoires
contribuerent avec empressement pour une somme importante et furent
les plus ardents a encourager le president barbicane.

la turquie se conduisit genereusement; mais elle etait personnellement
interessee dans l'affaire; la lune, en effet, regle le cours de ses
annees et son jeune du ramadan.  elle ne pouvait faire moins que de
donner un million trois cent soixante-douze mille six cent quarante
piastres [trois cent quarante-trois mille cent soixante francs.], et
elle les donna avec une ardeur qui denoncait, cependant, une certaine
pression du gouvernement de la porte.

la belgique se distingua entre tous les etats de second ordre par un
don de cinq cent treize mille francs, environ douze centimes par
habitant.

la hollande et ses colonies s'interesserent dans l'operation pour cent
dix mille florins [deux cent trente-cinq mille quatre cents francs.],
demandant seulement qu'il leur fut fait une bonification de cinq pour
cent d'escompte, puisqu'elles payaient comptant.

le danemark, un peu restreint dans son territoire, donna cependant
neuf mille ducats fins [cent dix-sept mille quatre cent quatorze
francs.], ce qui prouve l'amour des danois pour les expeditions
scientifiques.

la confederation germanique s'engagea pour trente-quatre mille deux
cent quatre-vingt-cinq florins [soixante-douze mille francs.]; on ne
pouvait rien lui demander de plus; d'ailleurs, elle n'eut pas donne
davantage.

quoique tres genee, l'italie trouva deux cent mille lires dans les
poches de ses enfants, mais en les retournant bien.  si elle avait eu
la venetie, elle aurait fait mieux; mais enfin elle n'avait pas la
venetie.

les etats de l'eglise ne crurent pas devoir envoyer moins de sept
mille quarante ecus romains [trente-huit mille seize francs.], et le
portugal poussa son devouement a la science jusqu'a trente mille
cruzades [cent treize mille deux cents francs.].

quant au mexique, ce fut le denier de la veuve, quatre-vingt-six
piastres fortes [mille sept cent vingt-sept francs.]; mais les empires
qui se fondent sont toujours un peu genes.

deux cent cinquante-sept francs, tel fut l'apport modeste de la suisse
dans l'uvre americaine.  il faut le dire franchement, la suisse ne
voyait point le cote pratique de l'operation; il ne lui semblait pas
que l'action d'envoyer un boulet dans la lune fut de nature a etablir
des relations d'affaires avec l'astre des nuits, et il lui paraissait
peu prudent d'engager ses capitaux dans une entreprise aussi
aleatoire.  apres tout, la suisse avait peut-etre raison.

quant a l'espagne, il lui fut impossible de reunir plus de cent dix
reaux [cinquante-neuf francs quarante-huit centimes.].  elle donna
pour pretexte qu'elle avait ses chemins de fer a terminer.  la verite
est que la science n'est pas tres bien vue dans ce pays-la.  il est
encore un peu arriere.  et puis certains espagnols, non des moins
instruits, ne se rendaient pas un compte exact de la masse du
projectile comparee a celle de la lune; ils craignaient qu'il ne vint
a deranger son orbite, a la troubler dans son role de satellite et a
provoquer sa chute a la surface du globe terrestre.  dans ce cas-la,
il valait mieux s'abstenir.  ce qu'ils firent, a quelques reaux pres.

restait l'angleterre.  on connait la meprisante antipathie avec
laquelle elle accueillit la proposition barbicane.  les anglais n'ont
qu'une seule et meme ame pour les vingt-cinq millions d'habitants que
renferme la grande-bretagne.  ils donnerent a entendre que
l'entreprise du gun-club etait contraire au principe de
non-intervention, et ils ne souscrivirent meme pas pour un farthing.

a cette nouvelle, le gun-club se contenta de hausser les epaules et
revint a sa grande affaire.  quand l'amerique du sud, c'est-a-dire le
perou, le chili, le bresil, les provinces de la plata, la colombie,
eurent pour leur quote-part verse entre ses mains la somme de trois
cent mille dollars [un million six cent vingt-six mille francs.], il
se trouva a la tete d'un capital considerable, dont voici le decompte:

 souscription des etats-unis.... 4,000,000 dollars
 souscriptions etrangeres....... 1,446,675 dollars
                                 -----------------
 total.......................... 5,446,675 dollars

c'etait donc cinq millions quatre cent quarante-six mille six cent
soixante-quinze dollars [vingt-neuf millions cinq cent vingt mille
neuf cent quatre-vingt-trois francs quarante centimes.] que le public
versait dans la caisse du gun-club.

que personne ne soit surpris de l'importance de la somme.  les travaux
de la fonte, du forage, de la maconnerie, le transport des ouvriers,
leur installation dans un pays presque inhabite, les constructions de
fours et de batiments, l'outillage des usines, la poudre, le
projectile, les faux frais, devaient, suivant les devis, l'absorber a
peu pres tout entiere.  certains coups de canon de la guerre federale
sont revenus a mille dollars; celui du president barbicane, unique
dans les fastes de l'artillerie, pouvait bien couter cinq mille fois
plus.

le 20 octobre, un traite fut conclu avec l'usine de goldspring, pres
new york, qui, pendant la guerre, avait fourni a parrott ses meilleurs
canons de fonte.

il fut stipule, entre les parties contractantes, que l'usine de
goldspring s'engageait a transporter a tampa-town, dans la floride
meridionale, le materiel necessaire pour la fonte de la columbiad.
cette operation devait etre terminee, au plus tard, le 15 octobre
prochain, et le canon livre en bon etat, sous peine d'une indemnite de
cent dollars [cinq cent quarante-deux francs.] par jour jusqu'au
moment ou la lune se presenterait dans les memes conditions,
c'est-a-dire dans dix-huit ans et onze jours.  l'engagement des
ouvriers, leur paie, les amenagements necessaires incombaient a la
compagnie du goldspring.

ce traite, fait double et de bonne foi, fut signe par i. barbicane,
president du gun-club, et j. murchison, directeur de l'usine de
goldspring, qui approuverent l'ecriture de part et d'autre.




                                 xiii
                         --------------------
                             stone's-hill

depuis le choix fait par les membres du gun-club au detriment du
texas, chacun en amerique, ou tout le monde sait lire, se fit un
devoir d'etudier la geographie de la floride.  jamais les libraires ne
vendirent tant de _bartram's travel in florida_, de _roman's natural
history of east and west florida_, de _william's territory of
florida_, de _cleland on the culture of the sugar-cane in east
florida_.  il fallut imprimer de nouvelles editions.  c'etait une
fureur.

barbicane avait mieux a faire qu'a lire; il voulait voir de ses
propres yeux et marquer l'emplacement de la columbiad.  aussi, sans
perdre un instant, il mit a la disposition de l'observatoire de
cambridge les fonds necessaires a la construction d'un telescope, et
traita avec la maison breadwill and co. d'albany, pour la confection
du projectile en aluminium; puis il quitta baltimore, accompagne de
j.-t. maston, du major elphiston et du directeur de l'usine de
goldspring.

le lendemain, les quatre compagnons de route arriverent a la
nouvelle-orleans.  la ils s'embarquerent immediatement sur le
_tampico_, aviso de la marine federale, que le gouvernement mettait a
leur disposition, et, les feux etant pousses, les rivages de la
louisiane disparurent bientot a leurs yeux.

la traversee ne fut pas longue; deux jours apres son depart, le
_tampico_, ayant franchi quatre cent quatre-vingts milles [environ
deux cents lieues.], eut connaissance de la cote floridienne.  en
approchant, barbicane se vit en presence d'une terre basse, plate,
d'un aspect assez infertile.  apres avoir range une suite d'anses
riches en huitres et en homards, le _tampico_ donna dans la baie
d'espiritu-santo.

cette baie se divise en deux rades allongees, la rade de tampa et la
rade d'hillisboro, dont le steamer franchit bientot le goulet.  peu de
temps apres, le fort brooke dessina ses batteries rasantes au-dessus
des flots, et la ville de tampa apparut, negligemment couchee au fond
du petit port naturel forme par l'embouchure de la riviere hillisboro.

ce fut la que le _tampico_ mouilla, le 22 octobre, a sept heures du
soir; les quatre passagers debarquerent immediatement.

barbicane sentit son cur battre avec violence lorsqu'il foula le sol
floridien; il semblait le tater du pied, comme fait un architecte
d'une maison dont il eprouve la solidite.  j.-t. maston grattait la
terre du bout de son crochet.

messieurs, dit alors barbicane, nous n'avons pas de temps a perdre,
et des demain nous monterons a cheval pour reconnaitre le pays.

au moment ou barbicane avait atterri, les trois mille habitants de
tampa-town s'etaient portes a sa rencontre, honneur bien du au
president du gun-club qui les avait favorises de son choix.  ils le
recurent au milieu d'acclamations formidables; mais barbicane se
deroba a toute ovation, gagna une chambre de l'hotel franklin et ne
voulut recevoir personne.  le metier d'homme celebre ne lui allait
decidement pas.

le lendemain, 23 octobre, de petits chevaux de race espagnole, pleins
de vigueur et de feu, piaffaient sous ses fenetres.  mais, au lieu de
quatre, il y en avait cinquante, avec leurs cavaliers.  barbicane
descendit, accompagne de ses trois compagnons, et s'etonna tout
d'abord de se trouver au milieu d'une pareille cavalcade.  il remarqua
en outre que chaque cavalier portait une carabine en bandouliere et
des pistolets dans ses fontes.  la raison d'un tel deploiement de
forces lui fut aussitot donnee par un jeune floridien, qui lui dit:

monsieur, il y a les seminoles.

--quels seminoles?

--des sauvages qui courent les prairies, et il nous a paru prudent de
vous faire escorte.

--peuh!  fit j.-t. maston en escaladant sa monture.

--enfin, reprit le floridien, c'est plus sur.

--messieurs, repondit barbicane, je vous remercie de votre attention,
et maintenant, en route!

la petite troupe s'ebranla aussitot et disparut dans un nuage de
poussiere.  il etait cinq heures du matin; le soleil resplendissait
deja et le thermometre marquait 84 [du thermometre fahrenheit.  cela
fait 28 degres centigrades.]; mais de fraiches brises de mer
moderaient cette excessive temperature.

barbicane, en quittant tampa-town, descendit vers le sud et suivit la
cote, de maniere a gagner le creek [petit cours d'eau.] d'alifia.
cette petite riviere se jette dans la baie hillisboro, a douze milles
au-dessous de tampa-town.  barbicane et son escorte cotoyerent sa rive
droite en remontant vers l'est.  bientot les flots de la baie
disparurent derriere un pli de terrain, et la campagne floridienne
s'offrit seule aux regards.

la floride se divise en deux parties: l'une au nord, plus populeuse,
moins abandonnee, a tallahassee pour capitale et pensacola, l'un des
principaux arsenaux maritimes des etats-unis; l'autre, pressee entre
l'atlantique et le golfe du mexique, qui l'etreignent de leurs eaux,
n'est qu'une mince presqu'ile rongee par le courant du gulf-stream,
pointe de terre perdue au milieu d'un petit archipel, et que doublent
incessamment les nombreux navires du canal de bahama.  c'est la
sentinelle avancee du golfe des grandes tempetes.  la superficie de
cet etat est de trente-huit millions trente-trois mille deux cent
soixante-sept acres [quinze millions trois cent soixante-cinq mille
quatre cent quarante hectares.], parmi lesquels il fallait en choisir
un situe en deca du vingt-huitieme parallele et convenable a
l'entreprise; aussi barbicane, en chevauchant, examinait attentivement
la configuration du sol et sa distribution particuliere.

la floride, decouverte par juan ponce de leon, en 1512, le jour des
rameaux, fut d'abord nommee paques-fleuries.  elle meritait peu cette
appellation charmante sur ses cotes arides et brulees.  mais, a
quelques milles du rivage, la nature du terrain changea peu a peu, et
le pays se montra digne de son nom; le sol etait entrecoupe d'un
reseau de creeks, de rios, de cours d'eau, d'etangs, de petits lacs;
on se serait cru dans la hollande ou la guyane; mais la campagne
s'eleva sensiblement et montra bientot ses plaines cultivees, ou
reussissaient toutes les productions vegetales du nord et du midi, ses
champs immenses dont le soleil des tropiques et les eaux conservees
dans l'argile du sol faisaient tous les frais de culture, puis enfin
ses prairies d'ananas, d'ignames, de tabac, de riz, de coton et de
canne a sucre, qui s'etendaient a perte de vue, en etalant leurs
richesses avec une insouciante prodigalite.

barbicane parut tres satisfait de constater l'elevation progressive du
terrain, et, lorsque j.-t. maston l'interrogea a ce sujet:

mon digne ami, lui repondit-il, nous avons un interet de premier
ordre a couler notre columbiad dans les hautes terres.

--pour etre plus pres de la lune?  s'ecria le secretaire du gun-club.

--non!  repondit barbicane en souriant.  qu'importent quelques toises
de plus ou de moins?  non, mais au milieu de terrains eleves, nos
travaux marcheront plus facilement; nous n'aurons pas a lutter avec
les eaux, ce qui nous evitera des tubages longs et couteux, et c'est
considerer, lorsqu'il s'agit de forer un puits de neuf cents pieds de
profondeur.

--vous avez raison, dit alors l'ingenieur murchison; il faut, autant
que possible, eviter les cours d'eau pendant le forage; mais si nous
rencontrons des sources, qu'a cela ne tienne, nous les epuiserons avec
nos machines, ou nous les detournerons.  il ne s'agit pas ici d'un
puits artesien [on a mis neuf ans a forer le puits de grenelle; il a
cinq cent quarante-sept metres de profondeur.], etroit et obscur, ou
le taraud, la douille, la sonde, en un mot tous les outils du foreur,
travaillent en aveugles.  non.  nous opererons a ciel ouvert, au
grand jour, la pioche ou le pic a la main, et, la mine aidant, nous
irons rapidement en besogne.

--cependant, reprit barbicane, si par l'elevation du sol ou sa nature
nous pouvons eviter une lutte avec les eaux souterraines, le travail
en sera plus rapide et plus parfait; cherchons donc a ouvrir notre
tranchee dans un terrain situe a quelques centaines de toises
au-dessus du niveau de la mer.

--vous avez raison, monsieur barbicane, et, si je ne me trompe, nous
trouverons avant peu un emplacement convenable.

--ah!  je voudrais etre au premier coup de pioche, dit le president.

--et moi au dernier!  s'ecria j.-t. maston.

--nous y arriverons, messieurs, repondit l'ingenieur, et, croyez-moi,
la compagnie du goldspring n'aura pas a vous payer d'indemnite de
retard.

--par sainte barbe!  vous aurez raison!  repliqua j.-t. maston; cent
dollars par jour jusqu'a ce que la lune se represente dans les memes
conditions, c'est-a-dire pendant dix-huit ans et onze jours,
savez-vous bien que cela ferait six cent cinquante-huit mille cent
dollars [trois millions cinq cent soixante-six mille neuf cent deux
francs.]?

--non, monsieur, nous ne le savons pas, repondit l'ingenieur, et nous
n'aurons pas besoin de l'apprendre.

vers dix heures du matin,  la petite troupe avait franchi une douzaine
de milles; aux campagnes fertiles succedait alors la region des
forets.  la, croissaient les essences les plus variees avec une
profusion tropicale.  ces forets presque impenetrables etaient faites
de grenadiers, d'orangers, de citronniers, de figuiers, d'oliviers,
d'abricotiers, de bananiers, de grands ceps de vigne, dont les fruits
et les fleurs rivalisaient de couleurs et de parfums.  a l'ombre
odorante de ces arbres magnifiques chantait et volait tout un monde
d'oiseaux aux brillantes couleurs, au milieu desquels on distinguait
plus particulierement des crabiers, dont le nid devait etre un ecrin,
pour etre digne de ces bijoux emplumes.

j.-t. maston et le major ne pouvaient se trouver en presence de cette
opulente nature sans en admirer les splendides beautes.  mais le
president barbicane, peu sensible a ces merveilles, avait hate d'aller
en avant; ce pays si fertile lui deplaisait par sa fertilite meme;
sans etre autrement hydroscope, il sentait l'eau sous ses pas et
cherchait, mais en vain, les signes d'une incontestable aridite.

cependant on avancait; il fallut passer a gue plusieurs rivieres, et
non sans quelque danger, car elles etaient infestees de caimans longs
de quinze a dix-huit pieds.  j.-t. maston les menaca hardiment de son
redoutable crochet, mais il ne parvint a effrayer que les pelicans,
les sarcelles, les phaetons, sauvages habitants de ces rives, tandis
que de grands flamants rouges le regardaient d'un air stupide.

enfin ces hotes des pays humides disparurent a leur tour; les arbres
moins gros s'eparpillerent dans les bois moins epais; quelques groupes
isoles se detacherent au milieu de plaines infinies ou passaient des
troupeaux de daims effarouches.

enfin!  s'ecria barbicane en se dressant sur ses etriers, voici la
region des pins!

--et celle des sauvages, repondit le major.

en effet, quelques seminoles apparaissaient a l'horizon; ils
s'agitaient, ils couraient de l'un a l'autre sur leurs chevaux
rapides, brandissant de longues lances ou dechargeant leurs fusils a
detonation sourde; d'ailleurs ils se bornerent a ces demonstrations
hostiles, sans inquieter barbicane et ses compagnons.

ceux-ci occupaient alors le milieu d'une plaine rocailleuse, vaste
espace decouvert d'une etendue de plusieurs acres, que le soleil
inondait de rayons brulants.  elle etait formee par une large
extumescence du terrain, qui semblait offrir aux membres du gun-club
toutes les conditions requises pour l'etablissement de leur columbiad.

halte!  dit barbicane en s'arretant.  cet endroit a-t-il un nom dans
le pays?

--il s'appelle stone's-hill [colline de pierres.], repondit un des
floridiens.

barbicane, sans mot dire, mit pied a terre, prit ses instruments et
commenca a relever sa position avec une extreme precision; la petite
troupe, rangee autour de lui, l'examinait en gardant un profond
silence.

en ce moment le soleil passait au meridien.  barbicane, apres quelques
instants, chiffra rapidement le resultat de ses observations et dit:

cet emplacement est situe a trois cents toises au-dessus du niveau de
la mer par 277' de latitude et 57' de longitude ouest [au meridien
de washington.  la difference avec le meridien de paris est de 7922'.
cette longitude est donc en mesure francaise 8325'.]; il me parait
offrir par sa nature aride et rocailleuse toutes les conditions
favorables a l'experience; c'est donc dans cette plaine que
s'eleveront nos magasins, nos ateliers, nos fourneaux, les huttes de
nos ouvriers, et c'est d'ici, d'ici meme, repeta-t-il en frappant du
pied le sommet de stone's-hill, que notre projectile s'envolera vers
les espaces du monde solaire!




                                 xiv
                         --------------------
                          pioche et truelle

le soir meme, barbicane et ses compagnons rentraient a tampa-town, et
l'ingenieur murchison se reembarquait sur le _tampico_ pour la
nouvelle-orleans.  il devait embaucher une armee d'ouvriers et ramener
la plus grande partie du materiel.  les membres du gun-club
demeurerent a tampa-town, afin d'organiser les premiers travaux en
s'aidant des gens du pays.

huit jours apres son depart, le _tampico_ revenait dans la baie
d'espiritu-santo avec une flottille de bateaux a vapeur.  murchison
avait reuni quinze cents travailleurs.  aux mauvais jours de
l'esclavage, il eut perdu son temps et ses peines.  mais depuis que
l'amerique, la terre de la liberte, ne comptait plus que des hommes
libres dans son sein, ceux-ci accouraient partout ou les appelait une
main-d'uvre largement retribuee.  or, l'argent ne manquait pas au
gun-club; il offrait a ses hommes une haute paie, avec gratifications
considerables et proportionnelles.  l'ouvrier embauche pour la floride
pouvait compter, apres l'achevement des travaux, sur un capital depose
en son nom a la banque de baltimore.  murchison n'eut donc que
l'embarras du choix, et il put se montrer severe sur l'intelligence et
l'habilete de ses travailleurs.  on est autorise a croire qu'il enrola
dans sa laborieuse legion l'elite des mecaniciens, des chauffeurs, des
fondeurs, des chaufourniers, des mineurs, des briquetiers et des
manuvres de tout genre, noirs ou blancs, sans distinction de
couleur.  beaucoup d'entre eux emmenaient leur famille.  c'etait une
veritable emigration.

le 31 octobre, a dix heures du matin, cette troupe debarqua sur les
quais de tampa-town; on comprend le mouvement et l'activite qui
regnerent dans cette petite ville dont on doublait en un jour la
population.  en effet, tampa-town devait gagner enormement a cette
initiative du gun-club, non par le nombre des ouvriers, qui furent
diriges immediatement sur stone's-hill, mais grace a cette affluence
de curieux qui convergerent peu a peu de tous les points du globe vers
la presqu'ile floridienne.

pendant les premiers jours, on s'occupa de decharger l'outillage
apporte par la flottille, les machines, les vivres, ainsi qu'un assez
grand nombre de maisons de toles faites de pieces demontees et
numerotees.  en meme temps, barbicane plantait les premiers jalons
d'un railway long de quinze milles et destine a relier stone's-hill a
tampa-town.

on sait dans quelles conditions se fait le chemin de fer americain;
capricieux dans ses detours, hardi dans ses pentes, meprisant les
garde-fous et les ouvrages d'art, escaladant les collines,
degringolant les vallees, le rail-road court en aveugle et sans souci
de la ligne droite; il n'est pas couteux, il n'est point genant;
seulement, on y deraille et l'on y saute en toute liberte.  le chemin
de tampa-town a stone's-hill ne fut qu'une simple bagatelle, et ne
demanda ni grand temps ni grand argent pour s'etablir.

du reste, barbicane etait l'ame de ce monde accouru a sa voix; il
l'animait, il lui communiquait son souffle, son enthousiasme, sa
conviction; il se trouvait en tous lieux, comme s'il eut ete doue du
don d'ubiquite et toujours suivi de j.-t. maston, sa mouche
bourdonnante.  son esprit pratique s'ingeniait a mille inventions.
avec lui point d'obstacles, nulle difficulte, jamais d'embarras; il
etait mineur, macon, mecanicien autant qu'artilleur, ayant des
reponses pour toutes les demandes et des solutions pour tous les
problemes.  il correspondait activement avec le gun-club ou l'usine de
goldspring, et jour et nuit, les feux allumes, la vapeur maintenue en
pression, le _tampico_ attendait ses ordres dans la rade d'hillisboro.

barbicane, le 1er novembre, quitta tampa-town avec un detachement de
travailleurs, et des le lendemain une ville de maisons mecaniques
s'eleva autour de stone's-hill; on l'entoura de palissades, et a son
mouvement, a son ardeur, on l'eut bientot prise pour une des grandes
cites de l'union.  la vie y fut reglee disciplinairement, et les
travaux commencerent dans un ordre parfait.

des sondages soigneusement pratiques avaient permis de reconnaitre la
nature du terrain, et le creusement put etre entrepris des le 4
novembre.  ce jour-la, barbicane reunit ses chefs d'atelier et leur
dit:

vous savez tous, mes amis, pourquoi je vous ai reunis dans cette
partie sauvage de la floride.  il s'agit de couler un canon mesurant
neuf pieds de diametre interieur, six pieds d'epaisseur a ses parois
et dix-neuf pieds et demi a son revetement de pierre; c'est donc au
total un puits large de soixante pieds qu'il faut creuser a une
profondeur de neuf cents.  cet ouvrage considerable doit etre termine
en huit mois; or, vous avez deux millions cinq cent quarante-trois
mille quatre cents pieds cubes de terrain a extraire en deux cent
cinquante-cinq jours, soit, en chiffres ronds, dix mille pieds cubes
par jour.  ce qui n'offrirait aucune difficulte pour mille ouvriers
travaillant a coudees franches sera plus penible dans un espace
relativement restreint.  neanmoins, puisque ce travail doit se faire,
il se fera, et je compte sur votre courage autant que sur votre
habilete.

a huit heures du matin, le premier coup de pioche fut donne dans le
sol floridien, et depuis ce moment ce vaillant outil ne resta plus
oisif un seul instant dans la main des mineurs.  les ouvriers se
relayaient par quart de journee.

d'ailleurs, quelque colossale que fut l'operation, elle ne depassait
point la limite des forces humaines.  loin de la.  que de travaux
d'une difficulte plus reelle et dans lesquels les elements durent etre
directement combattus, qui furent menes a bonne fin!  et, pour ne
parler que d'ouvrages semblables, il suffira de citer ce _puits du
pere joseph_, construit aupres du caire par le sultan saladin, a une
epoque ou les machines n'etaient pas encore venues centupler la force
de l'homme, et qui descend au niveau meme du nil, a une profondeur de
trois cents pieds!  et cet autre puits creuse a coblentz par le
margrave jean de bade jusqu'a six cents pieds dans le sol!  eh bien!
de quoi s'agissait-il, en somme?  de tripler cette profondeur et sur
une largeur decuple, ce qui rendrait le forage plus facile!  aussi il
n'etait pas un contremaitre, pas un ouvrier qui doutat du succes de
l'operation.

une decision importante, prise par l'ingenieur murchison, d'accord
avec le president barbicane, vint encore permettre d'accelerer la
marche des travaux.  un article du traite portait que la columbiad
serait frettee avec des cercles de fer forge places a chaud.  luxe de
precautions inutiles, car l'engin pouvait evidemment se passer de ces
anneaux compresseurs.  on renonca donc a cette clause.

de la une grande economie de temps, car on put alors employer ce
nouveau systeme de creusement adopte maintenant dans la construction
des puits, par lequel la maconnerie se fait en meme temps que le
forage.  grace a ce procede tres simple, il n'est plus necessaire
d'etayer les terres au moyen d'etresillons; la muraille les contient
avec une inebranlable puissance et descend d'elle-meme par son propre
poids.

cette manuvre ne devait commencer qu'au moment ou la pioche aurait
atteint la partie solide du sol.

le 4 novembre, cinquante ouvriers creuserent au centre meme de
l'enceinte palissadee, c'est-a-dire a la partie superieure de
stone's-hill, un trou circulaire large de soixante pieds.

la pioche rencontra d'abord une sorte de terreau noir, epais de six
pouces, dont elle eut facilement raison.  a ce terreau succederent
deux pieds d'un sable fin qui fut soigneusement retire, car il devait
servir a la confection du moule interieur.

apres ce sable apparut une argile blanche assez compacte, semblable a
la marne d'angleterre, et qui s'etageait sur une epaisseur de quatre
pieds.

puis le fer des pics etincela sur la couche dure du sol, sur une
espece de roche formee de coquillages petrifies, tres seche, tres
solide, et que les outils ne devaient plus quitter.  a ce point, le
trou presentait une profondeur de six pieds et demi, et les travaux de
maconnerie furent commences.

au fond de cette excavation, on construisit un rouet en bois de
chene, sorte de disque fortement boulonne et d'une solidite a toute
epreuve; il etait perce a son centre d'un trou offrant un diametre
egal au diametre exterieur da la columbiad.  ce fut sur ce rouet que
reposerent les premieres assises de la maconnerie, dont le ciment
hydraulique enchainait les pierres avec une inflexible tenacite.  les
ouvriers, apres avoir maconne de la circonference au centre, se
trouvaient renfermes dans un puits large de vingt et un pieds.

lorsque cet ouvrage fut acheve, les mineurs reprirent le pic et la
pioche, et ils entamerent la roche sous le rouet meme, en ayant soin
de le supporter au fur et a mesure sur des tins [sorte de
chevalets.] d'une extreme solidite; toutes les fois que le trou avait
gagne deux pieds en profondeur, on retirait successivement ces tins;
le rouet s'abaissait peu a peu, et avec lui le massif annulaire de
maconnerie, a la couche superieure duquel les macons travaillaient
incessamment, tout en reservant des events, qui devaient permettre
aux gaz de s'echapper pendant l'operation de la fonte.

ce genre de travail exigeait de la part des ouvriers une habilete
extreme et une attention de tous les instants; plus d'un, en creusant
sous le rouet, fut blesse dangereusement par les eclats de pierre, et
meme mortellement; mais l'ardeur ne se ralentit pas une seule minute,
et jour et nuit: le jour, aux rayons d'un soleil qui versait, quelques
mois plus tard, quatre-vingt-dix-neuf degres [quarante degres
centigrades.] de chaleur a ces plaines calcinees; la nuit, sous les
blanches nappes de la lumiere electrique, le bruit des pics sur la
roche, la detonation des mines, le grincement des machines, le
tourbillon des fumees eparses dans les airs tracerent autour de
stone's-hill un cercle d'epouvante que les troupeaux de bisons ou les
detachements de seminoles n'osaient plus franchir.

cependant les travaux avancaient regulierement; des grues a vapeur
activaient l'enlevement des materiaux; d'obstacles inattendus il fut
peu question, mais seulement de difficultes prevues, et l'on s'en
tirait avec habilete.

le premier mois ecoule, le puits avait atteint la profondeur assignee
pour ce laps de temps, soit cent douze pieds.  en decembre, cette
profondeur fut doublee, et triplee en janvier.  pendant le mois de
fevrier, les travailleurs eurent a lutter contre une nappe d'eau qui
se fit jour a travers l'ecorce terrestre.  il fallut employer des
pompes puissantes et des appareils a air comprime pour l'epuiser afin
de betonner l'orifice des sources, comme on aveugle une voie d'eau a
bord d'un navire.  enfin on eut raison de ces courants malencontreux.
seulement, par suite de la mobilite du terrain, le rouet ceda en
partie, et il y eut un debordement partiel.  que l'on juge de
l'epouvantable poussee de ce disque de maconnerie haut de
soixante-quinze toises!  cet accident couta la vie a plusieurs
ouvriers.

trois semaines durent etre employees a etayer le revetement de pierre,
a le reprendre en sous-uvre et a retablir le rouet dans ses
conditions premieres de solidite.  mais, grace a l'habilete de
l'ingenieur, a la puissance des machines employees, l'edifice, un
instant compromis, retrouva son aplomb, et le forage continua.

aucun incident nouveau n'arreta desormais la marche de l'operation, et
le 10 juin, vingt jours avant l'expiration des delais fixes par
barbicane, le puits, entierement revetu de son parement de pierres,
avait atteint la profondeur de neuf cents pieds.  au fond, la
maconnerie reposait sur un cube massif mesurant trente pieds
d'epaisseur, tandis qu'a sa partie superieure elle venait affleurer le
sol.

le president barbicane et les membres du gun-club feliciterent
chaudement l'ingenieur murchison; son travail cyclopeen s'etait
accompli dans des conditions extraordinaires de rapidite.

pendant ces huit mois, barbicane ne quitta pas un instant
stone's-hill; tout en suivant de pres les operations du forage, il
s'inquietait incessamment du bien-etre et de la sante de ses
travailleurs, et il fut assez heureux pour eviter ces epidemies
communes aux grandes agglomerations d'hommes et si desastreuses dans
ces regions du globe exposees a toutes les influences tropicales.

plusieurs ouvriers, il est vrai, payerent de leur vie les imprudences
inherentes a ces dangereux travaux; mais ces deplorables malheurs sont
impossibles a eviter, et ce sont des details dont les americains se
preoccupent assez peu.  ils ont plus souci de l'humanite en general
que de l'individu en particulier.  cependant barbicane professait les
principes contraires, et il les appliquait en toute occasion.  aussi,
grace a ses soins, a son intelligence, a son utile intervention dans
les cas difficiles, a sa prodigieuse et humaine sagacite, la moyenne
des catastrophes ne depassa pas celle des pays d'outre-mer cites pour
leur luxe de precautions, entre autres la france, ou l'on compte
environ un accident sur deux cent mille francs de travaux.




                                  xv
                         --------------------
                         la fete de la fonte

pendant les huit mois qui furent employes a l'operation du forage, les
travaux preparatoires de la fonte avaient ete conduits simultanement
avec une extreme rapidite; un etranger, arrivant a stone's-hill, eut
ete fort surpris du spectacle offert a ses regards.

a six cents yards du puits, et circulairement disposes autour de ce
point central, s'elevaient douze cents fours a reverbere, larges de
six pieds chacun et separes l'un de l'autre par un intervalle d'une
demi-toise.  la ligne developpee par ces douze cents fours offrait une
longueur de deux milles [trois mille six cents metres environ.].  tous
etaient construits sur le meme modele avec leur haute cheminee
quadrangulaire, et ils produisaient le plus singulier effet.  j.-t.
maston trouvait superbe cette disposition architecturale.  cela lui
rappelait les monuments de washington.  pour lui, il n'existait rien
de plus beau, meme en grece, ou d'ailleurs, disait-il, il n'avait
jamais ete.

on se rappelle que, dans sa troisieme seance, le comite se decida a
employer la fonte de fer pour la columbiad, et specialement la fonte
grise.  ce metal est, en effet, plus tenace, plus ductile, plus doux,
facilement alesable, propre a toutes les operations de moulage, et,
traite au charbon de terre, il est d'une qualite superieure pour les
pieces de grande resistance, telles que canons, cylindres de machines
a vapeur, presses hydrauliques, etc.

mais la fonte, si elle n'a subi qu'une seule fusion, est rarement
assez homogene, et c'est au moyen d'une deuxieme fusion qu'on l'epure,
qu'on la raffine, en la debarrassant de ses derniers depots terreux.

aussi, avant d'etre expedie a tampa-town, le minerai de fer, traite
dans les hauts fourneaux de goldspring et mis en contact avec du
charbon et du silicium chauffe a une forte temperature, s'etait
carbure et transforme en fonte [c'est en enlevant ce carbone et ce
silicium par l'operation de l'affinage dans les fours a puddler que
l'on transforme la fonte en fer ductile.].  apres cette premiere
operation, le metal fut dirige vers stone's-hill.  mais il s'agissait
de cent trente-six millions de livres de fonte, masse trop couteuse a
expedier par les railways; le prix du transport eut double le prix de
la matiere.  il parut preferable d'affreter des navires a new york et
de les charger de la fonte en barres; il ne fallut pas moins de
soixante-huit batiments de mille tonneaux, une veritable flotte, qui,
le 3 mai, sortit des passes de new york, prit la route de l'ocean,
prolongea les cotes americaines, embouqua le canal de bahama, doubla
la pointe floridienne, et, le 10 du meme mois, remontant la baie
d'espiritu-santo, vint mouiller sans avaries dans le port de
tampa-town.

la les navires furent decharges dans les wagons du rail-road de
stone's-hill, et, vers le milieu de janvier, l'enorme masse de metal
se trouvait rendue a destination.

on comprend aisement que ce n'etait pas trop de douze cents fours pour
liquefier en meme temps ces soixante mille tonnes de fonte.  chacun de
ces fours pouvait contenir pres de cent quatorze mille livres de
metal; on les avait etablis sur le modele de ceux qui servirent a la
fonte du canon rodman; ils affectaient la forme trapezoidale, et
etaient tres surbaisses.  l'appareil de chauffe et la cheminee se
trouvaient aux deux extremites du fourneau, de telle sorte que
celui-ci etait egalement chauffe dans toute son etendue.  ces fours,
construits en briques refractaires, se composaient uniquement d'une
grille pour bruler le charbon de terre, et d'une sole sur laquelle
devaient etre deposees les barres de fonte; cette sole, inclinee sous
un angle de vingt-cinq degres, permettait au metal de s'ecouler dans
les bassins de reception; de la douze cents rigoles convergentes le
dirigeaient vers le puits central.

le lendemain du jour ou les travaux de maconnerie et de forage furent
termines, barbicane fit proceder a la confection du moule interieur;
il s'agissait d'elever au centre du puits, et suivant son axe, un
cylindre haut de neuf cents pieds et large de neuf, qui remplissait
exactement l'espace reserve a l'ame de la columbiad.  ce cylindre fut
compose d'un melange de terre argileuse et de sable, additionne de
foin et de paille.  l'intervalle laisse entre le moule et la
maconnerie devait etre comble par le metal en fusion, qui formerait
ainsi des parois de six pieds d'epaisseur.

ce cylindre, pour se maintenir en equilibre, dut etre consolide par
des armatures de fer et assujetti de distance en distance au moyen de
traverses scellees dans le revetement de pierre; apres la fonte, ces
traverses devaient se trouver perdues dans le bloc de metal, ce qui
n'offrait aucun inconvenient.

cette operation se termina le 8 juillet, et le coulage fut fixe au
lendemain.

ce sera une belle ceremonie que cette fete de la fonte, dit j.-t.
maston a son ami barbicane.

--sans doute, repondit barbicane, mais ce ne sera pas une fete
publique!

--comment!  vous n'ouvrirez pas les portes de l'enceinte a tout
venant?

--je m'en garderai bien, maston; la fonte de la columbiad est une
operation delicate, pour ne pas dire perilleuse, et je prefere qu'elle
s'effectue a huis clos.  au depart du projectile, fete si l'on veut,
mais jusque-la, non.

le president avait raison; l'operation pouvait offrir des dangers
imprevus, auxquels une grande affluence de spectateurs eut empeche de
parer.  il fallait conserver la liberte de ses mouvements.  personne
ne fut donc admis dans l'enceinte, a l'exception d'une delegation des
membres du gun-club, qui fit le voyage de tampa-town.  on vit la le
fringant bilsby, tom hunter, le colonel blomsberry, le major
elphiston, le general morgan, et _tutti quanti_, pour lesquels la
fonte de la columbiad devenait une affaire personnelle.  j.-t. maston
s'etait constitue leur cicerone; il ne leur fit grace d'aucun detail;
il les conduisit partout, aux magasins, aux ateliers, au milieu des
machines, et il les forca de visiter les douze cents fourneaux les uns
apres les autres.  a la douze-centieme visite, ils etaient un peu
ecures.

la fonte devait avoir lieu a midi precis; la veille, chaque four avait
ete charge de cent quatorze mille livres de metal en barres, disposees
par piles croisees, afin que l'air chaud put circuler librement entre
elles.  depuis le matin, les douze cents cheminees vomissaient dans
l'atmosphere leurs torrents de flammes, et le sol etait agite de
sourdes trepidations.  autant de livres de metal a fondre, autant de
livres de houille a bruler.  c'etaient donc soixante-huit mille tonnes
de charbon, qui projetaient devant le disque du soleil un epais rideau
de fumee noire.

la chaleur devint bientot insoutenable dans ce cercle de fours dont
les ronflements ressemblaient au roulement du tonnerre; de puissants
ventilateurs y joignaient leurs souffles continus et saturaient
d'oxygene tous ces foyers incandescents.

l'operation, pour reussir, demandait a etre rapidement conduite.  au
signal donne par un coup de canon, chaque four devait livrer passage a
la fonte liquide et se vider entierement.

ces dispositions prises, chefs et ouvriers attendirent le moment
determine avec une impatience melee d'une certaine quantite d'emotion.
il n'y avait plus personne dans l'enceinte, et chaque contremaitre
fondeur se tenait a son poste pres des trous de coulee.

barbicane et ses collegues, installes sur une eminence voisine,
assistaient a l'operation.  devant eux, une piece de canon etait la,
prete a faire feu sur un signe de l'ingenieur.

quelques minutes avant midi, les premieres gouttelettes du metal
commencerent a s'epancher; les bassins de reception s'emplirent peu a
peu, et lorsque la fonte fut entierement liquide, on la tint en repos
pendant quelques instants, afin de faciliter la separation des
substances etrangeres.

midi sonna.  un coup de canon eclata soudain et jeta son eclair fauve
dans les airs.  douze cents trous de coulee s'ouvrirent a la fois, et
douze cents serpents de feu ramperent vers le puits central, en
deroulant leurs anneaux incandescents.  la ils se precipiterent, avec
un fracas epouvantable, a une profondeur de neuf cents pieds.  c'etait
un emouvant et magnifique spectacle.  le sol tremblait, pendant que
ces flots de fonte, lancant vers le ciel des tourbillons de fumee,
volatilisaient en meme temps l'humidite du moule et la rejetaient par
les events du revetement de pierre sous la forme d'impenetrables
vapeurs.  ces nuages factices deroulaient leurs spirales epaisses en
montant vers le zenith jusqu'a une hauteur de cinq cents toises.
quelque sauvage, errant au-dela des limites de l'horizon, eut pu
croire a la formation d'un nouveau cratere au sein de la floride, et
cependant ce n'etait la ni une eruption, ni une trombe, ni un orage,
ni une lutte d'elements, ni un de ces phenomenes terribles que la
nature est capable de produire!  non!  l'homme seul avait cree ces
vapeurs rougeatres, ces flammes gigantesques dignes d'un volcan, ces
trepidations bruyantes semblables aux secousses d'un tremblement de
terre, ces mugissements rivaux des ouragans et des tempetes, et
c'etait sa main qui precipitait, dans un abime creuse par elle tout un
niagara, de metal en fusion.




                                 xvi
                         --------------------
                             la columbiad

l'operation de la fonte avait-elle reussi?  on en etait reduit a de
simples conjectures.  cependant tout portait a croire au succes,
puisque le moule avait absorbe la masse entiere du metal liquefie dans
les fours.  quoi qu'il en soit, il devait etre longtemps impossible de
s'en assurer directement.

en effet, quand le major rodman fondit son canon de cent soixante
mille livres, il ne fallut pas moins de quinze jours pour en operer le
refroidissement.  combien de temps, des lors, la monstrueuse
columbiad, couronnee de ses tourbillons de vapeurs, et defendue par sa
chaleur intense, allait-elle se derober aux regards de ses
admirateurs?  il etait difficile de le calculer.

l'impatience des membres du gun-club fut mise pendant ce laps de temps
a une rude epreuve.  mais on n'y pouvait rien.  j.-t. maston faillit
se rotir par devouement.  quinze jours apres la fonte, un immense
panache de fumee se dressait encore en plein ciel, et le sol brulait
les pieds dans un rayon de deux cents pas autour du sommet de
stone's-hill.

les jours s'ecoulerent, les semaines s'ajouterent l'une a l'autre.
nul moyen de refroidir l'immense cylindre.  impossible de s'en
approcher.  il fallait attendre, et les membres du gun-club rongeaient
leur frein.

nous voila au 10 aout, dit un matin j.-t. maston.  quatre mois a
peine nous separent du premier decembre!  enlever le moule interieur,
calibrer l'ame de la piece, charger la columbiad, tout cela est a
faire!  nous ne serons pas prets!  on ne peut seulement pas approcher
du canon!  est-ce qu'il ne se refroidira jamais!  voila qui serait une
mystification cruelle!

on essayait de calmer l'impatient secretaire sans y parvenir,
barbicane ne disait rien, mais son silence cachait une sourde
irritation.  se voir absolument arrete par un obstacle dont le temps
seul pouvait avoir raison,--le temps, un ennemi redoutable dans les
circonstances,--et etre a la discretion d'un ennemi, c'etait dur
pour des gens de guerre.

cependant des observations quotidiennes permirent de constater un
certain changement dans l'etat du sol.  vers le 15 aout, les vapeurs
projetees avaient diminue notablement d'intensite et d'epaisseur.
quelques jours apres, le terrain n'exhalait plus qu'une legere buee,
dernier souffle du monstre enferme dans son cercueil de pierre.  peu a
peu les tressaillements du sol vinrent a s'apaiser, et le cercle de
calorique se restreignit; les plus impatients des spectateurs se
rapprocherent; un jour on gagna deux toises; le lendemain, quatre; et,
le 22 aout, barbicane, ses collegues, l'ingenieur, purent prendre
place sur la nappe de fonte qui effleurait le sommet de stone's-hill,
un endroit fort hygienique, a coup sur, ou il n'etait pas encore
permis d'avoir froid aux pieds.

enfin! s'ecria le president du gun-club avec un immense soupir de
satisfaction.

les travaux furent repris le meme jour.  on proceda immediatement a
l'extraction du moule interieur, afin de degager l'ame de la piece; le
pic, la pioche, les outils a tarauder fonctionnerent sans relache; la
terre argileuse et le sable avaient acquis une extreme durete sous
l'action de la chaleur; mais, les machines aidant, on eut raison de ce
melange encore brulant au contact des parois de fonte; les materiaux
extraits furent rapidement enleves sur des chariots mus a la vapeur,
et l'on fit si bien, l'ardeur au travail fut telle, l'intervention de
barbicane si pressante, et ses arguments presentes avec une si grande
force sous la forme de dollars, que, le 3 septembre, toute trace du
moule avait disparu.

immediatement l'operation de l'alesage commenca; les machines furent
installees sans retard et manuvrerent rapidement de puissants
alesoirs dont le tranchant vint mordre les rugosites de la fonte.
quelques semaines plus tard, la surface interieure de l'immense tube
etait parfaitement cylindrique, et l'ame de la piece avait acquis un
poli parfait.

enfin, le 22 septembre, moins d'un an apres la communication
barbicane, l'enorme engin, rigoureusement calibre et d'une verticalite
absolue, relevee au moyen d'instruments delicats, fut pret a
fonctionner.  il n'y avait plus que la lune a attendre, mais on etait
sur qu'elle ne manquerait pas au rendez-vous.  la joie de j.-t.
maston ne connut plus de bornes, et il faillit faire une chute
effrayante, en plongeant ses regards dans le tube de neuf cents pieds.
sans le bras droit de blomsberry, que le digne colonel avait
heureusement conserve, le secretaire du gun-club, comme un nouvel
erostrate, eut trouve la mort dans les profondeurs de la columbiad.

le canon etait donc termine; il n'y avait plus de doute possible sur
sa parfaite execution; aussi, le 6 octobre, le capitaine nicholl, quoi
qu'il en eut, s'executa vis-a-vis du president barbicane, et celui-ci
inscrivit sur ses livres, a la colonne des recettes, une somme de deux
mille dollars.  on est autorise a croire que la colere du capitaine
fut poussee aux dernieres limites et qu'il en fit une maladie.
cependant il avait encore trois paris de trois mille, quatre mille et
cinq mille dollars, et pourvu qu'il en gagnat deux, son affaire
n'etait pas mauvaise, sans etre excellente.  mais l'argent n'entrait
point dans ses calculs, et le succes obtenu par son rival, dans la
fonte d'un canon auquel des plaques de dix toises n'eussent pas
resiste, lui portait un coup terrible.

depuis le 23 septembre, l'enceinte de stone's-hill avait ete largement
ouverte au public, et ce que fut l'affluence des visiteurs se
comprendra sans peine.

en effet, d'innombrables curieux, accourus de tous les points des
etats-unis, convergeaient vers la floride.  la ville de tampa s'etait
prodigieusement accrue pendant cette annee, consacree tout entiere aux
travaux du gun-club, et elle comptait alors une population de cent
cinquante mille ames.  apres avoir englobe le fort brooke dans un
reseau de rues, elle s'allongeait maintenant sur cette langue de terre
qui separe les deux rades de la baie d'espiritu-santo; des quartiers
neufs, des places nouvelles, toute une foret de maisons, avaient
pousse sur ces greves naguere desertes, a la chaleur du soleil
americain.  des compagnies s'etaient fondees pour l'erection
d'eglises, d'ecoles, d'habitations particulieres, et en moins d'un an
l'etendue de la ville fut decuplee.

on sait que les yankees sont nes commercants; partout ou le sort les
jette, de la zone glacee a la zone torride, il faut que leur instinct
des affaires s'exerce utilement.  c'est pourquoi de simples curieux,
des gens venus en floride dans l'unique but de suivre les operations
du gun-club, se laisserent entrainer aux operations commerciales des
qu'ils furent installes a tampa.  les navires fretes pour le
transportement du materiel et des ouvriers avaient donne au port une
activite sans pareille.  bientot d'autres batiments, de toute forme et
de tout tonnage, charges de vivres, d'approvisionnements, de
marchandises, sillonnerent la baie et les deux rades; de vastes
comptoirs d'armateurs, des offices de courtiers s'etablirent dans la
ville, et la _shipping gazette_ [_gazette maritime_.] enregistra
chaque jour des arrivages nouveaux au port de tampa.

tandis que les routes se multipliaient autour de la ville, celle-ci,
en consideration du prodigieux accroissement de sa population et de
son commerce, fut enfin reliee par un chemin de fer aux etats
meridionaux de l'union.  un railway rattacha la mobile a pensacola, le
grand arsenal maritime du sud; puis, de ce point important, il se
dirigea sur tallahassee.  la existait deja un petit troncon de voie
ferree, long de vingt et un milles, par lequel tallahassee se mettait
en communication avec saint-marks, sur les bords de la mer.  ce fut ce
bout de road-way qui fut prolonge jusqu'a tampa-town, en vivifiant sur
son passage et en reveillant les portions mortes ou endormies de la
floride centrale.  aussi tampa, grace a ces merveilles de l'industrie
dues a l'idee eclose un beau jour dans le cerveau d'un homme, put
prendre a bon droit les airs d'une grande ville.  on l'avait surnommee
moon-city [cite de la lune.] et la capitale des florides subissait
une eclipse totale, visible de tous les points du monde.

chacun comprendra maintenant pourquoi la rivalite fut si grande entre
le texas et la floride, et l'irritation des texiens quand ils se
virent deboutes de leurs pretentions par le choix du gun-club.  dans
leur sagacite prevoyante, ils avaient compris ce qu'un pays devait
gagner a l'experience tentee par barbicane et le bien dont un
semblable coup de canon serait accompagne.  le texas y perdait un
vaste centre de commerce, des chemins de fer et un accroissement
considerable de population.  tous ces avantages retournaient a cette
miserable presqu'ile floridienne, jetee comme une estacade entre les
flots du golfe et les vagues de l'ocean atlantique.  aussi, barbicane
partageait-il avec le general santa-anna toutes les antipathies
texiennes.

cependant, quoique livree a sa furie commerciale et a sa fougue
industrielle, la nouvelle population de tampa-town n'eut garde
d'oublier les interessantes operations du gun-club.  au contraire.
les plus minces details de l'entreprise, le moindre coup de pioche, la
passionnerent.  ce fut un va-et-vient incessant entre la ville et
stone's-hill, une procession, mieux encore, un pelerinage.

on pouvait deja prevoir que, le jour de l'experience, l'agglomeration
des spectateurs se chiffrerait par millions, car ils venaient deja de
tous les points de la terre s'accumuler sur l'etroite presqu'ile.
l'europe emigrait en amerique.

mais jusque-la, il faut le dire, la curiosite de ces nombreux
arrivants n'avait ete que mediocrement satisfaite.  beaucoup
comptaient sur le spectacle de la fonte, qui n'en eurent que les
fumees.  c'etait peu pour des yeux avides; mais barbicane ne voulut
admettre personne a cette operation.  de la maugreement,
mecontentement, murmures; on blama le president; on le taxa
d'absolutisme; son procede fut declare peu americain.  il y eut
presque une emeute autour des palissades de stone's-hill.  barbicane,
on le sait, resta inebranlable dans sa decision.

mais, lorsque la columbiad fut entierement terminee, le huis clos ne
put etre maintenu; il y aurait eu mauvaise grace, d'ailleurs, a fermer
ses portes, pis meme, imprudence a mecontenter les sentiments publics.
barbicane ouvrit donc son enceinte a tout venant; cependant, pousse
par son esprit pratique, il resolut de battre monnaie sur la curiosite
publique.

c'etait beaucoup de contempler l'immense columbiad, mais descendre
dans ses profondeurs, voila ce qui semblait aux americains etre le _ne
plus ultra_ du bonheur en ce monde.  aussi pas un curieux qui ne
voulut se donner la jouissance de visiter interieurement cet abime de
metal.  des appareils, suspendus a un treuil a vapeur, permirent aux
spectateurs de satisfaire leur curiosite.  ce fut une fureur.  femmes,
enfants, vieillards, tous se firent un devoir de penetrer jusqu'au
fond de l'ame les mysteres du canon colossal.  le prix de la descente
fut fixe a cinq dollars par personne, et, malgre son elevation,
pendant les deux mois qui precederent l'experience, l'affluence les
visiteurs permit au gun-club d'encaisser pres de cinq cent mille
dollars [deux millions sept cent dix mille francs.].

inutile de dire que les premiers visiteurs de la columbiad furent les
membres du gun-club, avantage justement reserve a l'illustre
assemblee.  cette solennite eut lieu le 25 septembre.  une caisse
d'honneur descendit le president barbicane, j.-t. maston, le major
elphiston, le general morgan, le colonel blomsberry, l'ingenieur
murchison et d'autres membres distingues du celebre club.  en tout,
une dizaine.  il faisait encore bien chaud au fond de ce long tube de
metal.  on y etouffait un peu!  mais quelle joie!  quel ravissement!
une table de dix couverts avait ete dressee sur le massif de pierre
qui supportait la columbiad eclairee _a giorno_ par un jet de lumiere
electrique.  des plats exquis et nombreux, qui semblaient descendre du
ciel, vinrent se placer successivement devant les convives, et les
meilleurs vins de france coulerent a profusion pendant ce repas
splendide servi a neuf cents pieds sous terre.

le festin fut tres anime et meme tres bruyant; des toasts nombreux
s'entrecroiserent; on but au globe terrestre, on but a son satellite,
on but au gun-club, on but a l'union, a la lune, a phoebe, a diane, a
selene, a l'astre des nuits, a la paisible courriere du firmament!
tous ces hurrahs, portes sur les ondes sonores de l'immense tube
acoustique, arrivaient comme un tonnerre a son extremite, et la foule,
rangee autour de stone's-hill, s'unissait de cur et de cris aux dix
convives enfouis au fond de la gigantesque columbiad.

j.-t. maston ne se possedait plus; s'il cria plus qu'il ne gesticula,
s'il but plus qu'il ne mangea, c'est un point difficile a etablir.  en
tout cas, il n'eut pas donne sa place pour un empire, non, quand meme
le canon charge amorce, et faisant feu a l'instant, aurait du
l'envoyer par morceaux dans les espaces planetaires.




                                 xvii
                         --------------------
                        une depeche telegraphique

les grands travaux entrepris par le gun-club etaient, pour ainsi dire,
termines, et cependant, deux mois allaient encore s'ecouler avant le
jour ou le projectile s'elancerait vers la lune.  deux mois qui
devaient paraitre longs comme des annees a l'impatience universelle!
jusqu'alors les moindres details de l'operation avaient ete chaque
jour reproduits par les journaux, que l'on devorait d'un il avide et
passionne; mais il etait a craindre que desormais, ce dividende
d'interet distribue au public ne fut fort diminue, et chacun
s'effrayait de n'avoir plus a toucher sa part d'emotions quotidiennes.

il n'en fut rien; l'incident le plus inattendu, le plus
extraordinaire, le plus incroyable, le plus invraisemblable vint
fanatiser a nouveau les esprits haletants et rejeter le monde entier
sous le coup d'une poignante surexcitation.  un jour, le 30 septembre,
a trois heures quarante-sept minutes du soir, un telegramme, transmis
par le cable immerge entre valentia (irlande), terre-neuve et la cote
americaine, arriva a l'adresse du president barbicane.

le president barbicane rompit l'enveloppe, lut la depeche, et, quel
que fut son pouvoir sur lui-meme, ses levres palirent, ses yeux se
troublerent a la lecture des vingt mots de ce telegramme.

voici le texte de cette depeche, qui figure maintenant aux archives du
gun-club:

                            france, paris.
_30 septembre, 4 h matin.

                                         barbicane, tampa, floride,
                                                        etats-unis.

remplacez obus spherique par projectile cylindro-conique.  partirai
dedans.  arriverai par steamer_ atlanta.

                                                      michel ardan.




                                xviii
                         --------------------
                       le passager de l'atlanta

si cette foudroyante nouvelle, au lieu de voler sur les fils
electriques, fut arrivee simplement par la poste et sous enveloppe
cachetee, si les employes francais, irlandais, terre-neuviens,
americains n'eussent pas ete necessairement dans la confidence du
telegraphe, barbicane n'aurait pas hesite un seul instant.  il se
serait tu par mesure de prudence et pour ne pas deconsiderer son
uvre.  ce telegramme pouvait cacher une mystification, venant d'un
francais surtout.  quelle apparence qu'un homme quelconque fut assez
audacieux pour concevoir seulement l'idee d'un pareil voyage?  et si
cet homme existait, n'etait-ce pas un fou qu'il fallait enfermer dans
un cabanon et non dans un boulet?

mais la depeche etait connue, car les appareils de transmission sont
peu discrets de leur nature, et la proposition de michel ardan courait
deja les divers etats de l'union.  ainsi barbicane n'avait plus aucune
raison de se taire.  il reunit donc ses collegues presents a
tampa-town, et sans laisser voir sa pensee, sans discuter le plus ou
moins de creance que meritait le telegramme, il en lut froidement le
texte laconique.

pas possible!--c'est invraisemblable!--pure plaisanterie!--on s'est
moque de nous!--ridicule!--absurde! toute la serie des expressions qui
servent a exprimer le doute, l'incredulite, la sottise, la folie, se
deroula pendant quelques minutes, avec accompagnement des gestes usites
en pareille circonstance. chacun souriait, riait, haussait les epaules
ou eclatait de rire, suivant sa disposition d'humeur. seul, j.-t. maston
eut un mot superbe.

c'est une idee, cela!  s'ecria-t-il.

--oui, lui repondit le major, mais s'il est quelquefois permis d'avoir
des idees comme celle-la, c'est a la condition de ne pas meme songer a
les mettre a execution.

--et pourquoi pas? repliqua vivement le secretaire du gun-club, pret
a discuter.  mais on ne voulut pas le pousser davantage.

cependant le nom de michel ardan circulait deja dans la ville de
tampa.  les etrangers et les indigenes se regardaient,
s'interrogeaient et plaisantaient, non pas cet europeen,--un mythe,
un individu chimerique,--mais j.-t. maston, qui avait pu croire a
l'existence de ce personnage legendaire.  quand barbicane proposa
d'envoyer un projectile a la lune, chacun trouva l'entreprise
naturelle, praticable, une pure affaire de balistique!  mais qu'un
etre raisonnable offrit de prendre passage dans le projectile, de
tenter ce voyage invraisemblable, c'etait une proposition fantaisiste,
une plaisanterie, une farce, et, pour employer un mot dont les
francais ont precisement la traduction exacte dans leur langage
familier, un humbug [mystification.]!

les moqueries durerent jusqu'au soir sans discontinuer, et l'on peut
affirmer que toute l'union fut prise d'un fou rire, ce qui n'est guere
habituel a un pays ou les entreprises impossibles trouvent volontiers
des proneurs, des adeptes, des partisans.

cependant la proposition de michel ardan, comme toutes les idees
nouvelles, ne laissait pas de tracasser certains esprits.  cela
derangeait le cours des emotions accoutumees.  on n'avait pas songe a
cela! cet incident devint bientot une obsession par son etrangete
meme.  on y pensait.  que de choses niees la veille dont le lendemain
a fait des realites!  pourquoi ce voyage ne s'accomplirait-il pas un
jour ou l'autre?  mais, en tout cas, l'homme qui voulait se risquer
ainsi devait etre fou, et decidement, puisque son projet ne pouvait
etre pris au serieux, il eut mieux fait de se taire, au lieu de
troubler toute une population par ses billevesees ridicules.

mais, d'abord, ce personnage existait-il reellement?  grande question!
ce nom, michel ardan, n'etait pas inconnu a l'amerique!  il
appartenait a un europeen fort cite pour ses entreprises audacieuses.
puis, ce telegramme lance a travers les profondeurs de l'atlantique,
cette designation du navire sur lequel le francais disait avoir pris
passage, la date assignee a sa prochaine arrivee, toutes ces
circonstances donnaient a la proposition un certain caractere de
vraisemblance.  il fallait en avoir le cur net.  bientot les
individus isoles se formerent en groupes, les groupes se condenserent
sous l'action de la curiosite comme des atomes en vertu de
l'attraction moleculaire, et, finalement, il en resulta une foule
compacte, qui se dirigea vers la demeure du president barbicane.

celui-ci, depuis l'arrivee de la depeche, ne s'etait pas prononce; il
avait laisse l'opinion de j.-t. maston se produire, sans manifester
ni approbation ni blame; il se tenait coi, et se proposait d'attendre
les evenements; mais il comptait sans l'impatience publique, et vit
d'un il peu satisfait la population de tampa s'amasser sous ses
fenetres.  bientot des murmures, des vociferations, l'obligerent a
paraitre.  on voit qu'il avait tous les devoirs et, par consequent,
tous les ennuis de la celebrite.

il parut donc; le silence se fit, et un citoyen, prenant la parole,
lui posa carrement la question suivante: le personnage designe dans
la depeche sous le nom de michel ardan est-il en route pour
l'amerique, oui ou non?

--messieurs, repondit barbicane, je ne le sais pas plus que vous.

--il faut le savoir, s'ecrierent des voix impatientes.

--le temps nous l'apprendra, repondit froidement le president.

--le temps n'a pas le droit de tenir en suspens un pays tout entier,
reprit l'orateur.  avez-vous modifie les plans du projectile, ainsi
que le demande le telegramme?

--pas encore, messieurs; mais, vous avez raison, il faut savoir a quoi
s'en tenir; le telegraphe, qui a cause toute cette emotion, voudra
bien completer ses renseignements.

--au telegraphe!  au telegraphe! s'ecria la foule.

barbicane descendit, et, precedant l'immense rassemblement, il se
dirigea vers les bureaux de l'administration.

quelques minutes plus tard, une depeche etait lancee au syndic des
courtiers de navires a liverpool.  on demandait une reponse aux
questions suivantes:

qu'est-ce que le navire l'_atlanta_?--quand a-t-il quitte
l'europe?--avait-il a son bord un francais nomme michel ardan?

deux heures apres, barbicane recevait des renseignements d'une
precision qui ne laissait plus place au moindre doute.

le steamer l'_atlanta_, de liverpool, a pris la mer le 2
octobre,--faisant voile pour tampa-town,--ayant a son bord un francais,
porte au livre des passagers sous le nom de michel ardan.

a cette confirmation de la premiere depeche, les yeux du president
brillerent d'une flamme subite, ses poings se fermerent violemment, et
on l'entendit murmurer:

c'est donc vrai!  c'est donc possible!  ce francais existe!  et dans
quinze jours il sera ici!  mais c'est un fou!  un cerveau brule!...
jamais je ne consentirai...

et cependant, le soir meme, il ecrivit a la maison breadwill and co.,
en la priant de suspendre jusqu'a nouvel ordre la fonte du projectile.

maintenant, raconter l'emotion dont fut prise l'amerique tout entiere;
comment l'effet de la communication barbicane fut dix fois depasse; ce
que dirent les journaux de l'union, la facon dont ils accepterent la
nouvelle et sur quel mode ils chanterent l'arrivee de ce heros du
vieux continent; peindre l'agitation febrile dans laquelle chacun
vecut, comptant les heures, comptant les minutes, comptant les
secondes; donner une idee, meme affaiblie, de cette obsession
fatigante de tous les cerveaux maitrises par une pensee unique;
montrer les occupations cedant a une seule preoccupation, les travaux
arretes, le commerce suspendu, les navires prets a partir restant
affourches dans le port pour ne pas manquer l'arrivee de l'_atlanta_,
les convois arrivant pleins et retournant vides, la baie
d'espiritu-santo incessamment sillonnee par les steamers, les
packets-boats, les yachts de plaisance, les fly-boats de toutes
dimensions; denombrer ces milliers de curieux qui quadruplerent en
quinze jours la population de tampa-town et durent camper sous des
tentes comme une armee en campagne, c'est une tache au-dessus des
forces humaines et qu'on ne saurait entreprendre sans temerite.

le 20 octobre, a neuf heures du matin, les semaphores du canal de
bahama signalerent une epaisse fumee a l'horizon.  deux heures plus
tard, un grand steamer echangeait avec eux des signaux de
reconnaissance.  aussitot le nom de l'_atlanta_ fut expedie a
tampa-town.  a quatre heures, le navire anglais donnait dans la rade
d'espiritu-santo.  a cinq, il franchissait les passes de la rade
hillisboro a toute vapeur.  a six, il mouillait dans le port de tampa.

l'ancre n'avait pas encore mordu le fond de sable, que cinq cents
embarcations entouraient l'_atlanta_, et le steamer etait pris
d'assaut.  barbicane, le premier, franchit les bastingages, et d'une
voix dont il voulait en vain contenir l'emotion:

michel ardan! s'ecria-t-il.

--present! repondit un individu monte sur la dunette.

barbicane, les bras croises, l'il interrogateur, la bouche muette,
regarda fixement le passager de l'_atlanta_.

c'etait un homme de quarante-deux ans, grand, mais un peu voute deja,
comme ces cariatides qui portent des balcons sur leurs epaules.  sa
tete forte, veritable hure de lion, secouait par instants une
chevelure ardente qui lui faisait une veritable criniere.  une face
courte, large aux tempes, agrementee d'une moustache herissee comme
les barbes d'un chat et de petits bouquets de poils jaunatres pousses
en pleines joues, des yeux ronds un peu egares, un regard de myope,
completaient cette physionomie eminemment feline.  mais le nez etait
d'un dessin hardi, la bouche particulierement humaine, le front haut,
intelligent et sillonne comme un champ qui ne reste jamais en friche.
enfin un torse fortement developpe et pose d'aplomb sur de longues
jambes, des bras musculeux, leviers puissants et bien attaches, une
allure decidee, faisaient de cet europeen un gaillard solidement bati,
plutot forge que fondu, pour emprunter une de ses expressions a
l'art metallurgique.

les disciples de lavater ou de gratiolet eussent dechiffre sans peine
sur le crane et la physionomie de ce personnage les signes
indiscutables de la combativite, c'est-a-dire du courage dans le
danger et de la tendance a briser les obstacles; ceux de la
bienveillance et ceux de la merveillosite, instinct qui porte certains
temperaments a se passionner pour les choses surhumaines; mais, en
revanche, les bosses de l'acquisivite, ce besoin de posseder et
d'acquerir, manquaient absolument.

pour achever le type physique du passager de l'_atlanta_, il convient
de signaler ses vetements larges de forme, faciles d'entournures, son
pantalon et son paletot d'une ampleur d'etoffe telle que michel ardan
se surnommait lui-meme la mort au drap, sa cravate lache, son col de
chemise liberalement ouvert, d'ou sortait un cou robuste, et ses
manchettes invariablement deboutonnees, a travers lesquelles
s'echappaient des mains febriles.  on sentait que, meme au plus fort
des hivers et des dangers, cet homme-la n'avait jamais froid,--pas
meme aux yeux.

d'ailleurs, sur le pont du steamer, au milieu de la foule, il allait,
venait, ne restant jamais en place, chassant sur ses ancres, comme
disaient les matelots, gesticulant, tutoyant tout le monde et rongeant
ses ongles avec une avidite nerveuse.  c'etait un de ces originaux que
le createur invente dans un moment de fantaisie et dont il brise
aussitot le moule.

en effet, la personnalite morale de michel ardan offrait un large
champ aux observations de l'analyste.  cet homme etonnant vivait dans
une perpetuelle disposition a l'hyperbole et n'avait pas encore
depasse l'age des superlatifs: les objets se peignaient sur la retine
de son il avec des dimensions demesurees; de la une association
d'idees gigantesques; il voyait tout en grand, sauf les difficultes et
les hommes.

c'etait d'ailleurs une luxuriante nature, un artiste d'instinct, un
garcon spirituel, qui ne faisait pas un feu roulant de bons mots, mais
s'escrimait plutot en tirailleur.  dans les discussions, peu soucieux
de la logique, rebelle au syllogisme, qu'il n'eut jamais invente, il
avait des coups a lui.  veritable casseur de vitres, il lancait en
pleine poitrine des arguments _ad hominem_ d'un effet sur, et il
aimait a defendre du bec et des pattes les causes desesperees.

entre autres manies, il se proclamait un ignorant sublime, comme
shakespeare, et faisait profession de mepriser les savants: des gens,
disait-il, qui ne font que marquer les points quand nous jouons la
partie.  c'etait, en somme, un bohemien du pays des monts et
merveilles, aventureux, mais non pas aventurier, un casse-cou, un
phaeton menant a fond de train le char du soleil, un icare avec des
ailes de rechange.  du reste, il payait de sa personne et payait bien,
il se jetait tete levee dans les entreprises folles, il brulait ses
vaisseaux avec plus d'entrain qu'agathocles, et, pret a se faire
casser les reins a toute heure, il finissait invariablement par
retomber sur ses pieds, comme ces petits cabotins en moelle de sureau
dont les enfants s'amusent.

en deux mots, sa devise etait: _quand meme!_ et l'amour de
l'impossible sa ruling passion [sa maitresse passion.], suivant la
belle expression de pope.

mais aussi, comme ce gaillard entreprenant avait bien les defauts de
ses qualites!  qui ne risque rien n'a rien, dit-on.  ardan risqua
souvent et n'avait pas davantage!  c'etait un bourreau d'argent, un
tonneau des danaides.  homme parfaitement desinteresse, d'ailleurs, il
faisait autant de coups de cur que de coups de tete; secourable,
chevaleresque, il n'eut pas signe le bon a pendre de son plus cruel
ennemi, et se serait vendu comme esclave pour racheter un negre.

en france, en europe, tout le monde le connaissait, ce personnage
brillant et bruyant.  ne faisait-il pas sans cesse parler de lui par
les cent voix de la renommee enrouees a son service?  ne vivait-il pas
dans une maison de verre, prenant l'univers entier pour confident de
ses plus intimes secrets?  mais aussi possedait-il une admirable
collection d'ennemis, parmi ceux qu'il avait plus ou moins froisses,
blesses, culbutes sans merci, en jouant des coudes pour faire sa
trouee dans la foule.

cependant on l'aimait generalement, on le traitait en enfant gate.
c'etait, suivant l'expression populaire, un homme a prendre ou a
laisser, et on le prenait.  chacun s'interessait a ses hardies
entreprises et le suivait d'un regard inquiet.  on le savait si
imprudemment audacieux!  lorsque quelque ami voulait l'arreter en lui
predisant une catastrophe prochaine: la foret n'est brulee que par
ses propres arbres, repondait-il avec un aimable sourire, et sans se
douter qu'il citait le plus joli de tous les proverbes arabes.

tel etait ce passager de l'_atlanta_, toujours agite, toujours
bouillant sous l'action d'un feu interieur, toujours emu, non de ce
qu'il venait faire en amerique--il n'y pensait meme pas--, mais par
l'effet de son organisation fievreuse.  si jamais individus offrirent
un contraste frappant, ce furent bien le francais michel ardan et le
yankee barbicane, tous les deux, cependant, entreprenants, hardis,
audacieux a leur maniere.

la contemplation a laquelle s'abandonnait le president du gun-club en
presence de ce rival qui venait le releguer au second plan fut vite
interrompue par les hurrahs et les vivats de la foule.  ces cris
devinrent meme si frenetiques, et l'enthousiasme prit des formes
tellement personnelles, que michel ardan, apres avoir serre un millier
de mains dans lesquelles il faillit laisser ses dix doigts, dut se
refugier dans sa cabine.

barbicane le suivit sans avoir prononce une parole.

vous etes barbicane?  lui demanda michel ardan, des qu'il furent
seuls et du ton dont il eut parle a un ami de vingt ans.

--oui, repondit le president du gun-club.

--eh bien!  bonjour, barbicane.  comment cela va-t-il?  tres bien?
allons tant mieux!  tant mieux!

--ainsi, dit barbicane, sans autre entree en matiere, vous etes decide
a partir?

--absolument decide.

--rien ne vous arretera?

--rien.  avez-vous modifie votre projectile ainsi que l'indiquait ma
depeche?

--j'attendais votre arrivee.  mais, demanda barbicane en insistant de
nouveau, vous avez bien reflechi?...

--reflechi!  est-ce que j'ai du temps a perdre?  je trouve l'occasion
d'aller faire un tour dans la lune, j'en profite, et voila tout.  il
me semble que cela ne merite pas tant de reflexions.

barbicane devorait du regard cet homme qui parlait de son projet de
voyage avec une legerete, une insouciance si complete et une si
parfaite absence d'inquietudes.

mais au moins, lui dit-il, vous avez un plan, des moyens d'execution?

--excellents, mon cher barbicane.  mais permettez-moi de vous faire
une observation: j'aime autant raconter mon histoire une bonne fois, a
tout le monde, et qu'il n'en soit plus question.  cela evitera des
redites.  donc, sauf meilleur avis, convoquez vos amis, vos collegues,
toute la ville, toute la floride, toute l'amerique, si vous voulez, et
demain je serai pret a developper mes moyens comme a repondre aux
objections quelles qu'elles soient.  soyez tranquille, je les
attendrai de pied ferme.  cela vous va-t-il?

--cela me va, repondit barbicane.

sur ce, le president sortit de la cabine et fit part a la foule de la
proposition de michel ardan.  ses paroles furent accueillies avec des
trepignements et des grognements de joie.  cela coupait court a toute
difficulte.  le lendemain chacun pourrait contempler a son aise le
heros europeen.  cependant certains spectateurs des plus entetes ne
voulurent pas quitter le pont de l'_atlanta_; ils passerent la nuit a
bord.  entre autres, j.-t. maston avait visse son crochet dans la
lisse de la dunette, et il aurait fallu un cabestan pour l'en
arracher.

c'est un heros!  un heros!  s'ecriait-il sur tous les tons, et nous
ne sommes que des femmelettes aupres de cet europeen-la!

quant au president, apres avoir convie les visiteurs a se retirer, il
rentra dans la cabine du passager, et il ne la quitta qu'au moment ou
la cloche du steamer sonna le quart de minuit.

mais alors les deux rivaux en popularite se serraient chaleureusement
la main, et michel ardan tutoyait le president barbicane.




                                 xix
                         --------------------
                              un meeting

le lendemain, l'astre du jour se leva bien tard au gre de l'impatience
publique.  on le trouva paresseux, pour un soleil qui devait eclairer
une semblable fete.  barbicane, craignant les questions indiscretes
pour michel ardan, aurait voulu reduire ses auditeurs a un petit
nombre d'adeptes, a ses collegues, par exemple.  mais autant essayer
d'endiguer le niagara.  il dut donc renoncer a ses projets et laisser
son nouvel ami courir les chances d'une conference publique.  la
nouvelle salle de la bourse de tampa-town, malgre ses dimensions
colossales, fut jugee insuffisante pour la ceremonie, car la reunion
projetee prenait les proportions d'un veritable meeting.

le lieu choisit fut une vaste plaine situee en dehors de la ville; en
quelques heures on parvint a l'abriter contre les rayons du soleil;
les navires du port riches en voiles, en agres, en mats de rechange,
en vergues, fournirent les accessoires necessaires a la construction
d'une tente colossale.  bientot un immense ciel de toile s'etendit sur
la prairie calcinee et la defendit des ardeurs du jour.  la trois cent
mille personnes trouverent place et braverent pendant plusieurs heures
une temperature etouffante, en attendant l'arrivee du francais.  de
cette foule de spectateurs, un premier tiers pouvait voir et entendre;
un second tiers voyait mal et n'entendait pas; quant au troisieme, il
ne voyait rien et n'entendait pas davantage.  ce ne fut cependant pas
le moins empresse a prodiguer ses applaudissements.

a trois heures, michel ardan fit son apparition, accompagne des
principaux membres du gun-club.  il donnait le bras droit au president
barbicane, et le bras gauche a j.-t. maston, plus radieux que le
soleil en plein midi, et presque aussi rutilant.  ardan monta sur une
estrade, du haut de laquelle ses regards s'etendaient sur un ocean de
chapeaux noirs.  il ne paraissait aucunement embarrasse; il ne posait
pas; il etait la comme chez lui, gai, familier, aimable.  aux hurrahs
qui l'accueillirent il repondit par un salut gracieux; puis, de la
main, reclama le silence, silence, il prit la parole en anglais, et
s'exprima fort correctement en ces termes:

messieurs, dit-il, bien qu'il fasse tres chaud, je vais abuser de vos
moments pour vous donner quelques explications sur des projets qui ont
paru vous interesser.  je ne suis ni un orateur ni un savant, et je ne
comptais point parler publiquement; mais mon ami barbicane m'a dit que
cela vous ferait plaisir, et je me suis devoue.  donc, ecoutez-moi
avec vos six cent mille oreilles, et veuillez excuser les fautes de
l'auteur.

ce debut sans facon fut fort goute des assistants, qui exprimerent
leur contentement par un immense murmure de satisfaction.

messieurs, dit-il, aucune marque d'approbation ou d'improbation n'est
interdite.  ceci convenu, je commence.  et d'abord, ne l'oubliez pas,
vous avez affaire a un ignorant, mais son ignorance va si loin qu'il
ignore meme les difficultes.  il lui a donc paru que c'etait chose
simple, naturelle, facile, de prendre passage dans un projectile et de
partir pour la lune.  ce voyage-la devait se faire tot ou tard, et
quant au mode de locomotion adopte, il suit tout simplement la loi du
progres.  l'homme a commence par voyager a quatre pattes, puis, un
beau jour, sur deux pieds, puis en charrette, puis en coche, puis en
patache, puis en diligence, puis en chemin de fer; eh bien!  le
projectile est la voiture de l'avenir, et, a vrai dire, les planetes
ne sont que des projectiles, de simples boulets de canon lances par la
main du createur.  mais revenons a notre vehicule.  quelques-uns de
vous, messieurs, ont pu croire que la vitesse qui lui sera imprimee
est excessive; il n'en est rien; tous les astres l'emportent en
rapidite, et la terre elle-meme, dans son mouvement de translation
autour du soleil, nous entraine trois fois plus rapidement.  voici
quelques exemples.  seulement, je vous demande la permission de
m'exprimer en lieues, car les mesures americaines ne me sont pas tres
familieres, et je craindrais de m'embrouiller dans mes calculs.

la demande parut toute simple et ne souffrit aucune difficulte.
l'orateur reprit son discours:

voici, messieurs, la vitesse des differentes planetes.  je suis
oblige d'avouer que, malgre mon ignorance, je connais fort exactement
ce petit detail astronomique; mais avant deux minutes vous serez aussi
savants que moi.  apprenez donc que neptune fait cinq mille lieues a
l'heure; uranus, sept mille; saturne, huit mille huit cent
cinquante-huit; jupiter, onze mille six cent soixante-quinze; mars,
vingt-deux mille onze; la terre, vingt-sept mille cinq cents; venus,
trente-deux mille cent quatre-vingt-dix; mercure, cinquante-deux mille
cinq cent vingt; certaines cometes, quatorze cent mille lieues dans
leur perihelie!  quant a nous, veritables flaneurs, gens peu presses,
notre vitesse ne depassera pas neuf mille neuf cents lieues, et elle
ira toujours en decroissant!  je vous demande s'il y a la de quoi
s'extasier, et n'est-il pas evident que tout cela sera depasse quelque
jour par des vitesses plus grandes encore, dont la lumiere ou
l'electricite seront probablement les agents mecaniques?

personne ne parut mettre en doute cette affirmation de michel ardan.

mes chers auditeurs, reprit-il, a en croire certains esprits
bornes--c'est le qualificatif qui leur convient--, l'humanite serait
renfermee dans un cercle de popilius qu'elle ne saurait franchir, et
condamnee a vegeter sur ce globe sans jamais pouvoir s'elancer dans les
espaces planetaires! il n'en est rien! on va aller a la lune, on ira aux
planetes, on ira aux etoiles, comme on va aujourd'hui de liverpool a new
york, facilement, rapidement, surement, et l'ocean atmospherique sera
bientot traverse comme les oceans de la lune! la distance n'est qu'un
mot relatif, et finira par etre ramenee a zero.

l'assemblee, quoique tres montee en faveur du heros francais, resta un
peu interdite devant cette audacieuse theorie.  michel ardan parut le
comprendre.

vous ne semblez pas convaincus, mes braves hotes, reprit-il avec un
aimable sourire.  eh bien!  raisonnons un peu.  savez-vous quel temps
il faudrait a un train express pour atteindre la lune?  trois cents
jours.  pas davantage.  un trajet de quatre-vingt-six mille quatre
cent dix lieues, mais qu'est-ce que cela?  pas meme neuf fois le tour
de la terre, et il n'est point de marins ni de voyageurs un peu
degourdis qui n'aient fait plus de chemin pendant leur existence.
songez donc que je ne serai que quatre-vingt-dix-sept heures en route!
ah!  vous vous figurez que la lune est eloignee de la terre et qu'il
faut y regarder a deux fois avant de tenter l'aventure!  mais que
diriez-vous donc s'il s'agissait d'aller a neptune, qui gravite a onze
cent quarante-sept millions de lieues du soleil!  voila un voyage que
peu de gens pourraient faire, s'il coutait seulement cinq sols par
kilometre!  le baron de rothschild lui-meme, avec son milliard,
n'aurait pas de quoi payer sa place, et faute de cent quarante-sept
millions, il resterait en route!

cette facon d'argumenter parut beaucoup plaire a l'assemblee;
d'ailleurs michel ardan, plein de son sujet, s'y lancait a corps perdu
avec un entrain superbe; il se sentait avidement ecoute, et reprit
avec une admirable assurance:

eh bien!  mes amis, cette distance de neptune au soleil n'est rien
encore, si on la compare a celle des etoiles; en effet, pour evaluer
l'eloignement de ces astres, il faut entrer dans cette numeration
eblouissante ou le plus petit nombre a neuf chiffres, et prendre le
milliard pour unite.  je vous demande pardon d'etre si ferre sur cette
question, mais elle est d'un interet palpitant.  ecoutez et jugez!
alpha du centaure est a huit mille milliards de lieues, vega a
cinquante mille milliards, sirius a cinquante mille milliards,
arcturus a cinquante-deux mille milliards, la polaire a cent dix-sept
mille milliards, la chevre a cent soixante-dix mille milliards, les
autres etoiles a des mille et des millions et des milliards de
milliards de lieues!  et l'on viendrait parler de la distance qui
separe les planetes du soleil!  et l'on soutiendrait que cette
distance existe!  erreur!  faussete!  aberration des sens!  savez-vous
ce que je pense de ce monde qui commence a l'astre radieux et finit a
neptune?  voulez-vous connaitre ma theorie?  elle est bien simple!
pour moi, le monde solaire est un corps solide, homogene; les planetes
qui le composent se pressent, se touchent, adherent, et l'espace
existant entre elles n'est que l'espace qui separe les molecules du
metal le plus compacte, argent ou fer, or ou platine!  j'ai donc le
droit d'affirmer, et je repete avec une conviction qui vous penetrera
tous: la distance est un vain mot, la distance n'existe pas!

--bien dit!  bravo!  hurrah!  s'ecria d'une seule voix l'assemblee
electrisee par le geste, par l'accent de l'orateur, par la hardiesse
de ses conceptions.

--non!  s'ecria j.-t. maston plus energiquement que les autres, la
distance n'existe pas!

et, emporte par la violence de ses mouvements, par l'elan de son corps
qu'il eut peine a maitriser, il faillit tomber du haut de l'estrade
sur le sol.  mais il parvint a retrouver son equilibre, et il evita
une chute qui lui eut brutalement prouve que la distance n'etait pas
un vain mot.  puis le discours de l'entrainant orateur reprit son
cours.

mes amis, dit michel ardan, je pense que cette question est
maintenant resolue.  si je ne vous ai pas convaincus tous, c'est que
j'ai ete timide dans mes demonstrations, faible dans mes arguments, et
il faut en accuser l'insuffisance de mes etudes theoriques.  quoi
qu'il en soit, je vous le repete, la distance de la terre a son
satellite est reellement peu importante et indigne de preoccuper un
esprit serieux.  je ne crois donc pas trop m'avancer en disant qu'on
etablira prochainement des trains de projectiles, dans lesquels se
fera commodement le voyage de la terre a la lune.  il n'y aura ni
choc, ni secousse, ni deraillement a craindre, et l'on atteindra le
but rapidement, sans fatigue, en ligne droite, a vol d'abeille, pour
parler le langage de vos trappeurs.  avant vingt ans, la moitie de la
terre aura visite la lune!

--hurrah!  hurrah pour michel ardan!  s'ecrierent les assistants, meme
les moins convaincus.

--hurrah pour barbicane! repondit modestement l'orateur.

cet acte de reconnaissance envers le promoteur de l'entreprise fut
accueilli par d'unanimes applaudissements.

maintenant, mes amis, reprit michel ardan, si vous avez quelque
question a m'adresser, vous embarrasserez evidemment un pauvre homme
comme moi, mais je tacherai cependant de vous repondre.

jusqu'ici, le president du gun-club avait lieu d'etre tres satisfait
de la tournure que prenait la discussion.  elle portait sur ces
theories speculatives dans lesquelles michel ardan, entraine par sa
vive imagination, se montrait fort brillant.  il fallait donc
l'empecher de devier vers les questions pratiques, dont il se fut
moins bien tire, sans doute.  barbicane se hata de prendre la parole,
et il demanda a son nouvel ami s'il pensait que la lune ou les
planetes fussent habitees.

c'est un grand probleme que tu me poses la, mon digne president,
repondit l'orateur en souriant; cependant, si je ne me trompe, des
hommes de grande intelligence, plutarque, swedenborg, bernardin de
saint-pierre et beaucoup d'autres se sont prononces pour
l'affirmative.  en me placant au point de vue de la philosophie
naturelle, je serais porte a penser comme eux; je me dirais que rien
d'inutile n'existe en ce monde, et, repondant a ta question par une
autre question, ami barbicane, j'affirmerais que si les mondes sont
habitables, ou ils sont habites, ou ils l'ont ete, ou ils le seront.

--tres bien!  s'ecrierent les premiers rangs des spectateurs, dont
l'opinion avait force de loi pour les derniers.

--on ne peut repondre avec plus de logique et de justesse, dit le
president du gun-club.  la question revient donc a celle-ci: les
mondes sont-ils habitables?  je le crois, pour ma part.

--et moi, j'en suis certain, repondit michel ardan.

--cependant, repliqua l'un des assistants, il y a des arguments contre
l'habitabilite des mondes.  il faudrait evidemment dans la plupart que
les principes de la vie fussent modifies.  ainsi, pour ne parler que
des planetes, on doit etre brule dans les unes et gele dans les
autres, suivant qu'elles sont plus ou moins eloignees du soleil.

--je regrette, repondit michel ardan, de ne pas connaitre
personnellement mon honorable contradicteur, car j'essaierais de lui
repondre.  son objection a sa valeur, mais je crois qu'on peut la
combattre avec quelque succes, ainsi que toutes celles dont
l'habitabilite des mondes a ete l'objet.  si j'etais physicien, je
dirais que, s'il y a moins de calorique mis en mouvement dans les
planetes voisines du soleil, et plus, au contraire, dans les planetes
eloignees, ce simple phenomene suffit pour equilibrer la chaleur et
rendre la temperature de ces mondes supportable a des etres organises
comme nous le sommes.  si j'etais naturaliste, je lui dirais, apres
beaucoup de savants illustres, que la nature nous fournit sur la terre
des exemples d'animaux vivant dans des conditions bien diverses
d'habitabilite; que les poissons respirent dans un milieu mortel aux
autres animaux; que les amphibies ont une double existence assez
difficile a expliquer; que certains habitants des mers se maintiennent
dans les couches d'une grande profondeur et y supportent sans etre
ecrases des pressions de cinquante ou soixante atmospheres; que divers
insectes aquatiques, insensibles a la temperature, se rencontrent a la
fois dans les sources d'eau bouillante et dans les plaines glacees de
l'ocean polaire; enfin, qu'il faut reconnaitre a la nature une
diversite dans ses moyens d'action souvent incomprehensible, mais non
moins reelle, et qui va jusqu'a la toute-puissance.  si j'etais
chimiste, je lui dirais que les aerolithes, ces corps evidemment
formes en dehors du monde terrestre, ont revele a l'analyse des traces
indiscutables de carbone; que cette substance ne doit son origine qu'a
des etres organises, et que, d'apres les experiences de reichenbach,
elle a du etre necessairement animalisee.  enfin, si j'etais
theologien, je lui dirais que la redemption divine semble, suivant
saint paul, s'etre appliquee non seulement a la terre, mais a tous les
mondes celestes.  mais je ne suis ni theologien, ni chimiste, ni
naturaliste, ni physicien.  aussi, dans ma parfaite ignorance des
grandes lois qui regissent l'univers, je me borne a repondre: je ne
sais pas si les mondes sont habites, et, comme je ne le sais pas, je
vais y voir!

l'adversaire des theories de michel ardan hasarda-t-il d'autres
arguments?  il est impossible de le dire, car les cris frenetiques de
la foule eussent empeche toute opinion de se faire jour.  lorsque le
silence se fut retabli jusque dans les groupes les plus eloignes, le
triomphant orateur se contenta d'ajouter les considerations suivantes:

vous pensez bien, mes braves yankees, qu'une si grande question est a
peine effleuree par moi; je ne viens point vous faire ici un cours
public et soutenir une these sur ce vaste sujet.  il y a toute une
autre serie d'arguments en faveur de l'habitabilite des mondes.  je la
laisse de cote.  permettez-moi seulement d'insister sur un point.  aux
gens qui soutiennent que les planetes ne sont pas habitees, il faut
repondre: vous pouvez avoir raison, s'il est demontre que la terre est
le meilleur des mondes possible, mais cela n'est pas, quoi qu'en ait
dit voltaire.  elle n'a qu'un satellite, quand jupiter, uranus,
saturne, neptune, en ont plusieurs a leur service, avantage qui n'est
point a dedaigner.  mais ce qui rend surtout notre globe peu
confortable, c'est l'inclinaison de son axe sur son orbite.  de la
l'inegalite des jours et des nuits; de la cette diversite facheuse des
saisons.  sur notre malheureux spheroide, il fait toujours trop chaud
ou trop froid; on y gele en hiver, on y brule en ete; c'est la planete
aux rhumes, aux coryzas et aux fluxions de poitrine, tandis qu'a la
surface de jupiter, par exemple, ou l'axe est tres peu incline
[l'inclinaison de l'axe de jupiter sur son orbite n'est que de 3
5'.], les habitants pourraient jouir de temperatures invariables; il y
a la zone des printemps, la zone des etes, la zone des automnes et la
zone des hivers perpetuels; chaque jovien peut choisir le climat qui
lui plait et se mettre pour toute sa vie a l'abri des variations de la
temperature.  vous conviendrez sans peine de cette superiorite de
jupiter sur notre planete, sans parler de ses annees, qui durent douze
ans chacune!  de plus, il est evident pour moi que, sous ces auspices
et dans ces conditions merveilleuses d'existence, les habitants de ce
monde fortune sont des etres superieurs, que les savants y sont plus
savants, que les artistes y sont plus artistes, que les mechants y
sont moins mechants, et que les bons y sont meilleurs.  helas!  que
manque-t-il a notre spheroide pour atteindre cette perfection?  peu de
chose!  un axe de rotation moins incline sur le plan de son orbite.

--eh bien!  s'ecria une voix impetueuse, unissons nos efforts,
inventons des machines et redressons l'axe de la terre!

un tonnerre d'applaudissements eclata a cette proposition, dont
l'auteur etait et ne pouvait etre que j.-t. maston.  il est probable
que le fougueux secretaire avait ete emporte par ses instincts
d'ingenieur a hasarder cette hardie proposition.  mais, il faut le
dire--car c'est la verite--, beaucoup l'appuyerent de leurs cris,
et sans doute, s'ils avaient eu le point d'appui reclame par
archimede, les americains auraient construit un levier capable de
soulever le monde et de redresser son axe.  mais le point d'appui,
voila ce qui manquait a ces temeraires mecaniciens.

neanmoins, cette idee eminemment pratique eut un succes enorme; la
discussion fut suspendue pendant un bon quart d'heure, et longtemps,
bien longtemps encore, on parla dans les etats-unis d'amerique de la
proposition formulee si energiquement par le secretaire perpetuel du
gun-club.




                                  xx
                         --------------------
                          attaque et riposte

cet incident semblait devoir terminer la discussion.  c'etait le mot
de la fin, et l'on n'eut pas trouve mieux.  cependant, quand
l'agitation se fut calmee, on entendit ces paroles prononcees d'une
voix forte et severe:

maintenant que l'orateur a donne une large part a la fantaisie,
voudra-t-il bien rentrer dans son sujet, faire moins de theories et
discuter la partie pratique de son expedition?

tous les regards se dirigerent vers le personnage qui parlait ainsi.
c'etait un homme maigre, sec, d'une figure energique, avec une barbe
taillee a l'americaine qui foisonnait sous son menton.  a la faveur
des diverses agitations produites dans l'assemblee, il avait peu a peu
gagne le premier rang des spectateurs.  la, les bras croises, l'il
brillant et hardi, il fixait imperturbablement le heros du meeting.
apres avoir formule sa demande, il se tut et ne parut pas s'emouvoir
des milliers de regards qui convergeaient vers lui, ni du murmure
desapprobateur excite par ses paroles.  la reponse se faisant
attendre, il posa de nouveau sa question avec le meme accent net et
precis, puis il ajouta:

nous sommes ici pour nous occuper de la lune et non de la terre.

--vous avez raison, monsieur, repondit michel ardan, la discussion
s'est egaree.  revenons a la lune.

--monsieur, reprit l'inconnu, vous pretendez que notre satellite est
habite.  bien.  mais s'il existe des selenites, ces gens-la, a coup
sur, vivent sans respirer, car--je vous en previens dans votre
interet--il n'y a pas la moindre molecule d'air a la surface de la
lune.

a cette affirmation, ardan redressa sa fauve criniere; il comprit que
la lutte allait s'engager avec cet homme sur le vif de la question.
il le regarda fixement a son tour, et dit:

ah!  il n'a pas d'air dans la lune!  et qui pretend cela, s'il vous
plait?

--les savants.

--vraiment?

--vraiment.

--monsieur, reprit michel, toute plaisanterie a part, j'ai une
profonde estime pour les savants qui savent, mais un profond dedain
pour les savants qui ne savent pas.

--vous en connaissez qui appartiennent a cette derniere categorie?

--particulierement. en france, il y en a
un qui soutient que mathematiquement
l'oiseau ne peut pas voler, et un autre dont les
theories demontrent que le poisson n'est pas
fait pour vivre dans l'eau.

--il ne s'agit pas de ceux-la, monsieur, et je pourrais citer a
l'appui de ma proposition des noms que vous ne recuseriez pas.

--alors, monsieur, vous embarrasseriez fort un pauvre ignorant qui,
d'ailleurs, ne demande pas mieux que de s'instruire!

--pourquoi donc abordez-vous les questions scientifiques si vous ne
les avez pas etudiees?  demanda l'inconnu assez brutalement.

--pourquoi!  repondit ardan.  par la raison que celui-la est toujours
brave qui ne soupconne pas le danger!  je ne sais rien, c'est vrai,
mais c'est precisement ma faiblesse qui fait ma force.

--votre faiblesse va jusqu'a la folie, s'ecria l'inconnu d'un ton de
mauvaise humeur.

--eh!  tant mieux, riposta le francais, si ma folie me mene jusqu'a la
lune!

barbicane et ses collegues devoraient des yeux cet intrus qui venait
si hardiment se jeter au travers de l'entreprise.  aucun ne le
connaissait, et le president, peu rassure sur les suites d'une
discussion si franchement posee, regardait son nouvel ami avec une
certaine apprehension.  l'assemblee etait attentive et serieusement
inquiete, car cette lutte avait pour resultat d'appeler son attention
sur les dangers ou meme les veritables impossibilites de l'expedition.

monsieur, reprit l'adversaire de michel ardan, les raisons sont
nombreuses et indiscutables qui prouvent l'absence de toute atmosphere
autour de la lune.  je dirai meme _a priori_ que, si cette atmosphere
a jamais existe, elle a du etre soutiree par la terre.  mais j'aime
mieux vous opposer des faits irrecusables.

--opposez, monsieur, repondit michel ardan avec une galanterie
parfaite, opposez tant qu'il vous plaira!

--vous savez, dit l'inconnu, que lorsque des rayons lumineux
traversent un milieu tel que l'air, ils sont devies de la ligne
droite, ou, en d'autres termes, qu'ils subissent une refraction.  eh
bien!  lorsque des etoiles sont occultees par la lune, jamais leurs
rayons, en rasant les bords du disque, n'ont eprouve la moindre
deviation ni donne le plus leger indice de refraction.  de la cette
consequence evidente que la lune n'est pas enveloppee d'une
atmosphere.

on regarda le francais, car, l'observation une fois admise, les
consequences en etaient rigoureuses.

en effet, repondit michel ardan, voila votre meilleur argument, pour
ne pas dire le seul, et un savant serait peut-etre embarrasse d'y
repondre; moi, je vous dirai seulement que cet argument n'a pas une
valeur absolue, parce qu'il suppose le diametre angulaire de la lune
parfaitement determine, ce qui n'est pas.  mais passons, et dites-moi,
mon cher monsieur, si vous admettez l'existence de volcans a la
surface de la lune.

--des volcans eteints, oui; enflammes, non.

--laissez-moi croire pourtant, et sans depasser les bornes de la
logique, que ces volcans ont ete en activite pendant une certaine
periode!

--cela est certain, mais comme ils pouvaient fournir eux-memes
l'oxygene necessaire a la combustion, le fait de leur eruption ne
prouve aucunement la presence d'une atmosphere lunaire.

--passons alors, repondit michel ardan, et laissons de cote ce genre
d'arguments pour arriver aux observations directes.  mais je vous
previens que je vais mettre des noms en avant.

--mettez.

--je mets.  en 1715, les astronomes louville et halley, observant
l'eclipse du 3 mai, remarquerent certaines fulminations d'une nature
bizarre.  ces eclats de lumiere, rapides et souvent renouveles, furent
attribues par eux a des orages qui se dechainaient dans l'atmosphere
de la lune.

--en 1715, repliqua l'inconnu, les astronomes louville et halley ont
pris pour des phenomenes lunaires des phenomenes purement terrestres,
tels que bolides ou autres, qui se produisaient dans notre atmosphere.
voila ce qu'ont repondu les savants a l'enonce de ces faits, et ce que
je reponds avec eux.

--passons encore, repondit ardan, sans etre trouble de la riposte.
herschell, en 1787, n'a-t-il pas observe un grand nombre de points
lumineux a la surface de la lune?

--sans doute; mais sans s'expliquer sur l'origine de ces points
lumineux, herschell lui-meme n'a pas conclu de leur apparition a la
necessite d'une atmosphere lunaire.

--bien repondu, dit michel ardan en complimentant son adversaire; je
vois que vous etes tres fort en selenographie.

--tres fort, monsieur, et j'ajouterai que les plus habiles
observateurs, ceux qui ont le mieux etudie l'astre des nuits, mm.
beer et moelder, sont d'accord sur le defaut absolu d'air a sa
surface.

un mouvement se fit dans l'assistance, qui parut s'emouvoir des
arguments de ce singulier personnage.

passons toujours, repondit michel ardan avec le plus grand calme, et
arrivons maintenant a un fait important.  un habile astronome
francais, m. laussedat, en observant l'eclipse du 18 juillet 1860,
constata que les cornes du croissant solaire etaient arrondies et
tronquees.  or, ce phenomene n'a pu etre produit que par une deviation
des rayons du soleil a travers l'atmosphere de la lune, et il n'a pas
d'autre explication possible.

--mais le fait est-il certain?  demanda vivement l'inconnu.

--absolument certain!

un mouvement inverse ramena l'assemblee vers son heros favori, dont
l'adversaire resta silencieux.  ardan reprit la parole, et sans tirer
vanite de son dernier avantage, il dit simplement: vous voyez donc
bien, mon cher monsieur, qu'il ne faut pas se prononcer d'une facon
absolue contre l'existence d'une atmosphere a la surface de la lune;
cette atmosphere est probablement peu dense, assez subtile, mais
aujourd'hui la science admet generalement qu'elle existe.

--pas sur les montagnes, ne vous en deplaise, riposta l'inconnu, qui
n'en voulait pas demordre.

--non, mais au fond des vallees, et ne depassant pas en hauteur
quelques centaines de pieds.

--en tout cas, vous feriez bien de prendre vos precautions, car cet
air sera terriblement rarefie.

--oh!  mon brave monsieur, il y en aura toujours assez pour un homme
seul; d'ailleurs, une fois rendu la-haut, je tacherai de l'economiser
de mon mieux et de ne respirer que dans les grandes occasions!

un formidable eclat de rire vint tonner aux oreilles du mysterieux
interlocuteur, qui promena ses regards sur l'assemblee, en la bravant
avec fierte.

donc, reprit michel ardan d'un air degage, puisque nous sommes
d'accord sur la presence d'une certaine atmosphere, nous voila forces
d'admettre la presence d'une certaine quantite d'eau.  c'est une
consequence dont je me rejouis fort pour mon compte.  d'ailleurs, mon
aimable contradicteur, permettez-moi de vous soumettre encore une
observation.  nous ne connaissons qu'un cote du disque de la lune, et
s'il y a peu d'air sur la face qui nous regarde, il est possible qu'il
y en ait beaucoup sur la face opposee.

--et pour quelle raison?

--parce que la lune, sous l'action de l'attraction terrestre, a pris
la forme d'un uf que nous apercevons par le petit bout.  de la cette
consequence due aux calculs de hansen, que son centre de gravite est
situe dans l'autre hemisphere.  de la cette conclusion que toutes les
masses d'air et d'eau ont du etre entrainees sur l'autre face de notre
satellite aux premiers jours de sa creation.

--pures fantaisies!  s'ecria l'inconnu.

--non!  pures theories, qui sont appuyees sur les lois de la
mecanique, et il me parait difficile de les refuter.  j'en appelle
donc a cette assemblee, et je mets aux voix la question de savoir si
la vie, telle qu'elle existe sur la terre, est possible a la surface
de la lune?

trois cent mille auditeurs a la fois applaudirent a la proposition.
l'adversaire de michel ardan voulait encore parler, mais il ne pouvait
plus se faire entendre.  les cris, les menaces fondaient sur lui comme
la grele.

assez!  assez!  disaient les uns.

--chassez cet intrus!  repetaient les autres.

--a la porte!  a la porte! s'ecriait la foule irritee.

mais lui, ferme, cramponne a l'estrade, ne bougeait pas et laissait
passer l'orage, qui eut pris des proportions formidables, si michel
ardan ne l'eut apaise d'un geste.  il etait trop chevaleresque pour
abandonner son contradicteur dans une semblable extremite.

vous desirez ajouter quelques mots?  lui demanda-t-il du ton le plus
gracieux.

--oui!  cent, mille, repondit l'inconnu avec emportement.  ou plutot,
non, un seul!  pour perseverer dans votre entreprise, il faut que vous
soyez...

--imprudent!  comment pouvez-vous me traiter ainsi, moi qui ai demande
un boulet cylindro-conique a mon ami barbicane, afin de ne pas tourner
en route a la facon des ecureuils?

--mais, malheureux, l'epouvantable contrecoup vous mettra en pieces au
depart!

--mon cher contradicteur, vous venez de poser le doigt sur la
veritable et la seule difficulte; cependant, j'ai trop bonne opinion
du genie industriel des americains pour croire qu'ils ne parviendront
pas a la resoudre!

--mais la chaleur developpee par la vitesse du projectile en
traversant les couches d'air?

--oh!  ses parois sont epaisses, et j'aurai si rapidement franchi
l'atmosphere!

--mais des vivres?  de l'eau?

--j'ai calcule que je pouvais en emporter pour un an, et ma traversee
durera quatre jours!

--mais de l'air pour respirer en route?

--j'en ferai par des procedes chimiques.

--mais votre chute sur la lune, si vous y arrivez jamais?

--elle sera six fois moins rapide qu'une chute sur la terre, puisque
la pesanteur est six fois moindre a la surface de la lune.

--mais elle sera encore suffisante pour vous briser comme du verre!

--et qui m'empechera de retarder ma chute au moyen de fusees
convenablement disposees et enflammees en temps utile?

--mais enfin, en supposant que toutes les difficultes soient resolues,
tous les obstacles aplanis, en reunissant toutes les chances en votre
faveur, en admettant que vous arriviez sain et sauf dans la lune,
comment reviendrez-vous?

--je ne reviendrai pas!

a cette reponse, qui touchait au sublime par sa simplicite,
l'assemblee demeura muette. mais son silence fut plus eloquent que
n'eussent ete ses cris d'enthousiasme.  l'inconnu en profita pour
protester une derniere fois.

vous vous tuerez infailliblement, s'ecria-t-il, et votre mort, qui
n'aura ete que la mort d'un insense, n'aura pas meme servi la science!

--continuez, mon genereux inconnu, car veritablement vous pronostiquez
d'une facon fort agreable.

--ah!  c'en est trop!  s'ecria l'adversaire de michel ardan, et je ne
sais pas pourquoi je continue une discussion aussi peu serieuse!
poursuivez a votre aise cette folle entreprise!  ce n'est pas a vous
qu'il faut s'en prendre!

--oh!  ne vous genez pas!

--non!  c'est un autre qui portera la responsabilite de vos actes!

--et qui donc, s'il vous plait?  demanda michel ardan d'une voix
imperieuse.

--l'ignorant qui a organise cette tentative aussi impossible que
ridicule!

l'attaque etait directe.  barbicane, depuis l'intervention de
l'inconnu, faisait de violents efforts pour se contenir, et a bruler
sa fumee comme certains foyers de chaudieres; mais, en se voyant si
outrageusement designe, il se leva precipitamment et allait marcher a
l'adversaire qui le bravait en face, quand il se vit subitement separe
de lui.

l'estrade fut enlevee tout d'un coup par cent bras vigoureux, et le
president du gun-club dut partager avec michel ardan les honneurs du
triomphe.  le pavois etait lourd, mais les porteurs se relayaient sans
cesse, et chacun se disputait, luttait, combattait pour preter a cette
manifestation l'appui de ses epaules.

cependant l'inconnu n'avait point profite du tumulte pour quitter la
place.  l'aurait-il pu, d'ailleurs, au milieu de cette foule compacte?
non, sans doute.  en tout cas, il se tenait au premier rang, les bras
croises, et devorait des yeux le president barbicane.

celui-ci ne le perdait pas de vue, et les regards de ces deux hommes
demeuraient engages comme deux epees fremissantes.

les cris de l'immense foule se maintinrent a leur maximum d'intensite
pendant cette marche triomphale.  michel ardan se laissait faire avec
un plaisir evident.  sa face rayonnait.  quelquefois l'estrade
semblait prise de tangage et de roulis comme un navire battu des
flots.  mais les deux heros du meeting avaient le pied marin; ils ne
bronchaient pas, et leur vaisseau arriva sans avaries au port de
tampa-town.  michel ardan parvint heureusement a se derober aux
dernieres etreintes de ses vigoureux admirateurs; il s'enfuit a
l'hotel franklin, gagna prestement sa chambre et se glissa rapidement
dans son lit, tandis qu'une armee de cent mille hommes veillait sous
ses fenetres.

pendant ce temps, une scene courte, grave, decisive, avait lieu entre
le personnage mysterieux et le president du gun-club.

barbicane, libre enfin, etait alle droit a son adversaire.

venez! dit-il d'une voix breve.

celui-ci le suivit sur le quai, et bientot tous les deux se trouverent
seuls a l'entree d'un wharf ouvert sur le jone's-fall.

la, ces ennemis, encore inconnus l'un a l'autre, se regarderent.

qui etes-vous? demanda barbicane.

--le capitaine nicholl.

--je m'en doutais.  jusqu'ici le hasard ne vous avait jamais jete sur
mon chemin...

--je suis venu m'y mettre!

--vous m'avez insulte!

--publiquement.

--et vous me rendrez raison de cette insulte.

--a l'instant.

--non.  je desire que tout se passe secretement entre nous.  il y a un
bois situe a trois milles de tampa, le bois de skersnaw.  vous le
connaissez?

--je le connais.

--vous plaira-t-il d'y entrer demain matin a cinq heures par un
cote?...

--oui, si a la meme heure vous entrez par l'autre cote.

--et vous n'oublierez pas votre rifle?  dit barbicane.

--pas plus que vous n'oublierez le votre, repondit nicholl.

sur ces paroles froidement prononcees, le president du gun-club et le
capitaine se separerent.  barbicane revint a sa demeure, mais au lieu
de prendre quelques heures de repos, il passa la nuit a chercher les
moyens d'eviter le contrecoup du projectile et de resoudre ce
difficile probleme pose par michel ardan dans la discussion du
meeting.




                                 xxi
                         --------------------
               comment un francais arrange une affaire

pendant que les conventions de ce duel etaient discutees entre le
president et le capitaine, duel terrible et sauvage, dans lequel
chaque adversaire devient chasseur d'homme, michel ardan se reposait
des fatigues du triomphe.  se reposer n'est evidemment pas une
expression juste, car les lits americains peuvent rivaliser pour la
durete avec des tables de marbre ou de granit.

ardan dormait donc assez mal, se tournant, se retournant entre les
serviettes qui lui servaient de draps, et il songeait a installer une
couchette plus confortable dans son projectile, quand un bruit violent
vint l'arracher a ses reves.  des coups desordonnes ebranlaient sa
porte.  ils semblaient etre portes avec un instrument de fer.  de
formidables eclats de voix se melaient a ce tapage un peu trop
matinal.

ouvre!  criait-on.  mais, au nom du ciel, ouvre donc!

ardan n'avait aucune raison d'acquiescer a une demande si bruyamment
posee.  cependant il se leva et ouvrit sa porte, au moment ou elle
allait ceder aux efforts du visiteur obstine.  le secretaire du
gun-club fit irruption dans la chambre.  une bombe ne serait pas
entree avec moins de ceremonie.

hier soir, s'ecria j.-t. maston _ex abrupto_, notre president a ete
insulte publiquement pendant le meeting!  il a provoque son
adversaire, qui n'est autre que le capitaine nicholl!  ils se battent
ce matin au bois de skersnaw!  j'ai tout appris de la bouche de
barbicane!  s'il est tue, c'est l'aneantissement de nos projets!  il
faut donc empecher ce duel!  or, un seul homme au monde peut avoir
assez d'empire sur barbicane pour l'arreter, et cet homme c'est michel
ardan!

pendant que j.-t. maston parlait ainsi, michel ardan, renoncant a
l'interrompre, s'etait precipite dans son vaste pantalon, et, moins de
deux minutes apres, les deux amis gagnaient a toutes jambes les
faubourgs de tampa-town.

ce fut pendant cette course rapide que maston mit ardan au courant de
la situation.  il lui apprit les veritables causes de l'inimitie de
barbicane et de nicholl, comment cette inimitie etait de vieille date,
pourquoi jusque-la, grace a des amis communs, le president et le
capitaine ne s'etaient jamais rencontres face a face; il ajouta qu'il
s'agissait uniquement d'une rivalite de plaque et de boulet, et
qu'enfin la scene du meeting n'avait ete qu'une occasion longtemps
cherchee par nicholl de satisfaire de vieilles rancunes.

rien de plus terrible que ces duels particuliers a l'amerique, pendant
lesquels les deux adversaires se cherchent a travers les taillis, se
guettent au coin des halliers et se tirent au milieu des fourres comme
des betes fauves.  c'est alors que chacun d'eux doit envier ces
qualites merveilleuses si naturelles aux indiens des prairies, leur
intelligence rapide, leur ruse ingenieuse, leur sentiment des traces,
leur flair de l'ennemi.  une erreur, une hesitation, un faux pas
peuvent amener la mort.  dans ces rencontres, les yankees se font
souvent accompagner de leurs chiens et, a la fois chasseurs et gibier,
ils se relancent pendant des heures entieres.

quels diables de gens vous etes!  s'ecria michel ardan, quand son
compagnon lui eut depeint avec beaucoup d'energie toute cette mise en
scene.

--nous sommes ainsi, repondit modestement j.-t. maston; mais
hatons-nous.

cependant michel ardan et lui eurent beau courir a travers la plaine
encore tout humide de rosee, franchir les rizieres et les creeks,
couper au plus court, ils ne purent atteindre avant cinq heures et
demie le bois de skersnaw.  barbicane devait avoir passe sa lisiere
depuis une demi-heure.

la travaillait un vieux bushman occupe a debiter en fagots des arbres
abattus sous sa hache.  maston courut a lui en criant:

avez-vous vu entrer dans le bois un homme arme d'un rifle, barbicane,
le president...  mon meilleur ami?...

le digne secretaire du gun-club pensait naivement que son president
devait etre connu du monde entier.  mais le bushman n'eut pas l'air de
le comprendre.

un chasseur, dit alors ardan.

--un chasseur?  oui, repondit le bushman.

--il y a longtemps?

--une heure a peu pres.

--trop tard!  s'ecria maston.

--et avez-vous entendu des coups de fusil?  demanda michel ardan.

--non.

--pas un seul?

--pas un seul.  ce chasseur-la n'a pas l'air de faire bonne chasse!

--que faire?  dit maston.

--entrer dans le bois, au risque d'attraper une balle qui ne nous est
pas destinee.

--ah!  s'ecria maston avec un accent auquel on ne pouvait se
meprendre, j'aimerais mieux dix balles dans ma tete qu'une seule dans
la tete de barbicane.

--en avant donc! reprit ardan en serrant la main de son compagnon.

quelques secondes plus tard, les deux amis disparaissaient dans le
taillis.  c'etait un fourre fort epais, fait de cypres geants, de
sycomores, de tulipiers, d'oliviers, de tamarins, de chenes vifs et de
magnolias.  ces divers arbres enchevetraient leurs branches dans un
inextricable pele-mele, sans permettre a la vue de s'etendre au loin.
michel ardan et maston marchaient l'un pres de l'autre, passant
silencieusement a travers les hautes herbes, se frayant un chemin au
milieu des lianes vigoureuses, interrogeant du regard les buissons ou
les branches perdues dans la sombre epaisseur du feuillage et
attendant a chaque pas la redoutable detonation des rifles.  quant aux
traces que barbicane avait du laisser de son passage a travers le
bois, il leur etait impossible de les reconnaitre, et ils marchaient
en aveugles dans ces sentiers a peine frayes, sur lesquels un indien
eut suivi pas a pas la marche de son adversaire.

apres une heure de vaines recherches, les deux compagnons
s'arreterent.  leur inquietude redoublait.

il faut que tout soit fini, dit maston decourage.  un homme comme
barbicane n'a pas ruse avec son ennemi, ni tendu de piege, ni pratique
de manuvre!  il est trop franc, trop courageux.  il est alle en
avant, droit au danger, et sans doute assez loin du bushman pour que
le vent ait emporte la detonation d'une arme a feu!

--mais nous!  nous!  repondit michel ardan, depuis notre entree sous
bois, nous aurions entendu!...

--et si nous sommes arrives trop tard!  s'ecria maston avec un accent
de desespoir.

michel ardan ne trouva pas un mot a repondre; maston et lui reprirent
leur marche interrompue.  de temps en temps ils poussaient de grands
cris; ils appelaient soit barbicane, soit nicholl; mais ni l'un ni
l'autre des deux adversaires ne repondait a leur voix.  de joyeuses
volees d'oiseaux, eveilles au bruit, disparaissaient entre les
branches, et quelques daims effarouches s'enfuyaient precipitamment a
travers les taillis.

pendant une heure encore, la recherche se prolongea.  la plus grande
partie du bois avait ete exploree.  rien ne decelait la presence des
combattants.  c'etait a douter de l'affirmation du bushman, et ardan
allait renoncer a poursuivre plus longtemps une reconnaissance
inutile, quand, tout d'un coup, maston s'arreta.

chut!  fit-il.  quelqu'un la-bas!

--quelqu'un?  repondit michel ardan.

--oui!  un homme!  il semble immobile.  son rifle n'est plus entre ses
mains.  que fait-il donc?

--mais le reconnais-tu?  demanda michel ardan, que sa vue basse
servait fort mal en pareille circonstance.

--oui!  oui! il se retourne, repondit maston.

--et c'est?...

--le capitaine nicholl!

--nicholl! s'ecria michel ardan, qui ressentit un violent serrement
de cur.

nicholl desarme!  il n'avait donc plus rien a craindre de son
adversaire?

marchons a lui, dit michel ardan, nous saurons a quoi nous en tenir.

mais son compagnon et lui n'eurent pas fait cinquante pas, qu'ils
s'arreterent pour examiner plus attentivement le capitaine.  ils
s'imaginaient trouver un homme altere de sang et tout entier a sa
vengeance!  en le voyant, ils demeurerent stupefaits.

un filet a maille serree etait tendu entre deux tulipiers
gigantesques, et, au milieu du reseau, un petit oiseau, les ailes
enchevetrees, se debattait en poussant des cris plaintifs.  l'oiseleur
qui avait dispose cette toile inextricable n'etait pas un etre humain,
mais bien une venimeuse araignee, particuliere au pays, grosse comme
un uf de pigeon, et munie de pattes enormes.  le hideux animal, au
moment de se precipiter sur sa proie, avait du rebrousser chemin et
chercher asile sur les hautes branches du tulipier, car un ennemi
redoutable venait le menacer a son tour.

en effet, le capitaine nicholl, son fusil a terre, oubliant les
dangers de sa situation, s'occupait a delivrer le plus delicatement
possible la victime prise dans les filets de la monstrueuse araignee.
quand il eut fini, il donna la volee au petit oiseau, qui battit
joyeusement de l'aile et disparut.

nicholl, attendri, le regardait fuir a travers les branches, quand il
entendit ces paroles prononcees d'une voix emue:

vous etes un brave homme, vous!

il se retourna.  michel ardan etait devant lui, repetant sur tous les
tons:

et un aimable homme!

--michel ardan!  s'ecria le capitaine.  que venez-vous faire ici,
monsieur?

--vous serrer la main, nicholl, et vous empecher de tuer barbicane ou
d'etre tue par lui.

--barbicane!  s'ecria le capitaine, que je cherche depuis deux heures
sans le trouver!  ou se cache-t-il?...

--nicholl, dit michel ardan, ceci n'est pas poli!  il faut toujours
respecter son adversaire; soyez tranquille, si barbicane est vivant,
nous le trouverons, et d'autant plus facilement que, s'il ne s'est pas
amuse comme vous a secourir des oiseaux opprimes, il doit vous
chercher aussi.  mais quand nous l'aurons trouve, c'est michel ardan
qui vous le dit, il ne sera plus question de duel entre vous.

--entre le president barbicane et moi, repondit gravement nicholl, il
y a une rivalite telle, que la mort de l'un de nous...

--allons donc!  allons donc!  reprit michel ardan, de braves gens
comme vous, cela a pu se detester, mais cela s'estime.  vous ne vous
battrez pas.

--je me battrai, monsieur!

--point.

--capitaine, dit alors j.-t. maston avec beaucoup de cur, je suis
l'ami du president, son _alter ego_, un autre lui-meme; si vous voulez
absolument tuer quelqu'un, tirez sur moi, ce sera exactement la meme
chose.

--monsieur, dit nicholl en serrant son rifle d'une main convulsive,
ces plaisanteries...

--l'ami maston ne plaisante pas, repondit michel ardan, et je
comprends son idee de se faire tuer pour l'homme qu'il aime!  mais ni
lui ni barbicane ne tomberont sous les balles du capitaine nicholl,
car j'ai a faire aux deux rivaux une proposition si seduisante qu'ils
s'empresseront de l'accepter.

--et laquelle?  demanda nicholl avec une visible incredulite.

--patience, repondit ardan, je ne puis la communiquer qu'en presence
de barbicane.

--cherchons-le donc, s'ecria le capitaine.

aussitot ces trois hommes se mirent en chemin; le capitaine, apres
avoir desarme son rifle, le jeta sur son epaule et s'avanca d'un pas
saccade, sans mot dire.

pendant une demi-heure encore, les recherches furent inutiles.  maston
se sentait pris d'un sinistre pressentiment.  il observait severement
nicholl, se demandant si, la vengeance du capitaine satisfaite, le
malheureux barbicane, deja frappe d'une balle, ne gisait pas sans vie
au fond de quelque taillis ensanglante.  michel ardan semblait avoir
la meme pensee, et tous deux interrogeaient deja du regard le
capitaine nicholl, quand maston s'arreta soudain.

le buste immobile d'un homme adosse au pied d'un gigantesque catalpa
apparaissait a vingt pas, a moitie perdu dans les herbes.

c'est lui! fit maston.

barbicane ne bougeait pas.  ardan plongea ses regards dans les yeux du
capitaine, mais celui-ci ne broncha pas.  ardan fit quelques pas en
criant:

barbicane!  barbicane!

nulle reponse.  ardan se precipita vers son ami; mais, au moment ou il
allait lui saisir le bras, il s'arreta court en poussant un cri de
surprise.

barbicane, le crayon a la main, tracait des formules et des figures
geometriques sur un carnet, tandis que son fusil desarme gisait a
terre.

absorbe dans son travail, le savant, oubliant a son tour son duel et
sa vengeance, n'avait rien vu, rien entendu.

mais quand michel ardan posa sa main sur la sienne, il se leva et le
considera d'un il etonne.

ah!  s'ecria-t-il enfin, toi!  ici!  j'ai trouve, mon ami!  j'ai
trouve!

--quoi?

--mon moyen!

--quel moyen?

--le moyen d'annuler l'effet du contrecoup au depart du projectile!

--vraiment?  dit michel en regardant le capitaine du coin de l'il.

--oui!  de l'eau!  de l'eau simple qui fera ressort...  ah!  maston!
s'ecria barbicane, vous aussi!

--lui-meme, repondit michel ardan, et permets que je te presente en
meme temps le digne capitaine nicholl!

--nicholl!  s'ecria barbicane, qui fut debout en un instant.  pardon,
capitaine, dit-il, j'avais oublie...  je suis pret...

michel ardan intervint sans laisser aux deux ennemis le temps de
s'interpeller.

parbleu!  dit-il, il est heureux que de braves gens comme vous ne se
soient pas rencontres plus tot!  nous aurions maintenant a pleurer
l'un ou l'autre.  mais, grace a dieu qui s'en est mele, il n'y a plus
rien a craindre.  quand on oublie sa haine pour se plonger dans des
problemes de mecanique ou jouer des tours aux araignees, c'est que
cette haine n'est dangereuse pour personne.

et michel ardan raconta au president l'histoire du capitaine.

je vous demande un peu, dit-il en terminant, si deux bons etres comme
vous sont faits pour se casser reciproquement la tete a coups de
carabine?

il y avait dans cette situation, un peu ridicule, quelque chose de si
inattendu, que barbicane et nicholl ne savaient trop quelle contenance
garder l'un vis-a-vis de l'autre.  michel ardan le sentit bien, et il
resolut de brusquer la reconciliation.

mes braves amis, dit-il en laissant poindre sur ses levres son
meilleur sourire, il n'y a jamais eu entre vous qu'un malentendu.  pas
autre chose.  eh bien!  pour prouver que tout est fini entre vous, et
puisque vous etes gens a risquer votre peau, acceptez franchement la
proposition que je vais vous faire.

--parlez, dit nicholl.

--l'ami barbicane croit que son projectile ira tout droit a la lune.

--oui, certes, repliqua le president.

--et l'ami nicholl est persuade qu'il retombera sur la terre.

--j'en suis certain, s'ecria le capitaine.

--bon!  reprit michel ardan.  je n'ai pas la pretention de vous mettre
d'accord; mais je vous dis tout bonnement: partez avec moi, et venez
voir si nous resterons en route.

--hein! fit j.-t. maston stupefait.

les deux rivaux, a cette proposition subite, avaient leve les yeux
l'un sur l'autre.  ils s'observaient avec attention.  barbicane
attendait la reponse du capitaine.  nicholl guettait les paroles du
president.

eh bien?  fit michel de son ton le plus engageant.  puisqu'il n'y a
plus de contrecoup a craindre!

--accepte! s'ecria barbicane.

mais, si vite qu'il eut prononce ce mot, nicholl l'avait acheve en
meme temps que lui.

hurrah!  bravo!  vivat!  hip!  hip!  hip!  s'ecria michel ardan en
tendant la main aux deux adversaires.  et maintenant que l'affaire est
arrangee, mes amis, permettez-moi de vous traiter a la francaise.
allons dejeuner.




                                 xxii
                         --------------------
                  le nouveau citoyen des etats-unis

ce jour-la toute l'amerique apprit en meme temps l'affaire du
capitaine nicholl et du president barbicane, ainsi que son singulier
denouement.  le role joue dans cette rencontre par le chevaleresque
europeen, sa proposition inattendue qui tranchait la difficulte,
l'acceptation simultanee des deux rivaux, cette conquete du continent
lunaire a laquelle la france et les etats-unis allaient marcher
d'accord, tout se reunit pour accroitre encore la popularite de michel
ardan.

on sait avec quelle frenesie les yankees se passionnent pour un
individu.  dans un pays ou de graves magistrats s'attellent a la
voiture d'une danseuse et la trainent triomphalement, que l'on juge de
la passion dechainee par l'audacieux francais!  si l'on ne detela pas
ses chevaux, c'est probablement parce qu'il n'en avait pas, mais
toutes les autres marques d'enthousiasme lui furent prodiguees.  pas
un citoyen qui ne s'unit a lui d'esprit et de cur!  _ex pluribus
unum_, suivant la devise des etats-unis.

a dater de ce jour, michel ardan n'eut plus un moment de repos.  des
deputations venues de tous les coins de l'union le harcelerent sans
fin ni treve.  il dut les recevoir bon gre mal gre.  ce qu'il serra de
mains, ce qu'il tutoya de gens ne peut se compter; il fut bientot sur
les dents; sa voix, enrouee dans des speechs innombrables, ne
s'echappait plus de ses levres qu'en sons inintelligibles, et il
faillit gagner une gastro-enterite a la suite des toasts qu'il dut
porter a tous les comtes de l'union.  ce succes eut grise un autre des
le premier jour, mais lui sut se contenir dans une demi-ebriete
spirituelle et charmante.

parmi les deputations de toute espece qui l'assaillirent, celle des
lunatiques n'eut garde d'oublier ce qu'elle devait au futur
conquerant de la lune.  un jour, quelques-uns de ces pauvres gens,
assez nombreux en amerique, vinrent le trouver et demanderent a
retourner avec lui dans leur pays natal.  certains d'entre eux
pretendaient parler le selenite et voulurent l'apprendre a michel
ardan.  celui-ci se preta de bon cur a leur innocente manie et se
chargea de commissions pour leurs amis de la lune.

singuliere folie!  dit-il a barbicane apres les avoir congedies, et
folie qui frappe souvent les vives intelligences.  un de nos plus
illustres savants, arago, me disait que beaucoup de gens tres sages et
tres reserves dans leurs conceptions se laissaient aller a une grande
exaltation, a d'incroyables singularites, toutes les fois que la lune
les occupait.  tu ne crois pas a l'influence de la lune sur les
maladies?

--peu, repondit le president du gun-club.

--je n'y crois pas non plus, et cependant l'histoire a enregistre des
faits au moins etonnants.  ainsi, en 1693, pendant une epidemie, les
personnes perirent en plus grand nombre le 21 janvier, au moment d'une
eclipse.  le celebre bacon s'evanouissait pendant les eclipses de la
lune et ne revenait a la vie qu'apres l'entiere emersion de l'astre.
le roi charles vi retomba six fois en demence pendant l'annee 1399,
soit a la nouvelle, soit a la pleine lune.  des medecins ont classe le
mal caduc parmi ceux qui suivent les phases de la lune.  les maladies
nerveuses ont paru subir souvent son influence.  mead parle d'un
enfant qui entrait en convulsions quand la lune entrait en opposition.
gall avait remarque que l'exaltation des personnes faibles
s'accroissait deux fois par mois, aux epoques de la nouvelle et de la
pleine lune.  enfin il y a encore mille observations de ce genre sur
les vertiges, les fievres malignes, les somnambulismes, tendant a
prouver que l'astre des nuits a une mysterieuse influence sur les
maladies terrestres.

--mais comment?  pourquoi?  demanda barbicane.

--pourquoi?  repondit ardan.  ma foi, je te ferai la meme reponse
qu'arago repetait dix-neuf siecles apres plutarque: c'est peut-etre
parce que ca n'est pas vrai!

au milieu de son triomphe, michel ardan ne put echapper a aucune des
corvees inherentes a l'etat d'homme celebre.  les entrepreneurs de
succes voulurent l'exhiber.  barnum lui offrit un million pour le
promener de ville en ville dans tous les etats-unis et le montrer
comme un animal curieux.  michel ardan le traita de cornac et l'envoya
promener lui-meme.

cependant, s'il refusa de satisfaire ainsi la curiosite publique, ses
portraits, du moins, coururent le monde entier et occuperent la place
d'honneur dans les albums; on en fit des epreuves de toutes
dimensions, depuis la grandeur naturelle jusqu'aux reductions
microscopiques des timbres-poste.  chacun pouvait posseder son heros
dans toutes les poses imaginables, en tete, en buste, en pied, de
face, de profil, de trois quarts, de dos.  on en tira plus de quinze
cent mille exemplaires, et il avait la une belle occasion de se
debiter en reliques, mais il n'en profita pas.  rien qu'a vendre ses
cheveux un dollar la piece, il lui en restait assez pour faire
fortune!

pour tout dire, cette popularite ne lui deplaisait pas.  au contraire.
il se mettait a la disposition du public et correspondait avec
l'univers entier.  on repetait ses bons mots, on les propageait,
surtout ceux qu'il ne faisait pas.  on lui en pretait, suivant
l'habitude, car il etait riche de ce cote.

non seulement il eut pour lui les hommes, mais aussi les femmes.  quel
nombre infini de beaux mariages il aurait faits, pour peu que la
fantaisie l'eut pris de se fixer!  les vieilles misses surtout,
celles qui depuis quarante ans sechaient sur pied, revaient nuit et
jour devant ses photographies.

il est certain qu'il eut trouve des compagnes par centaines, meme s'il
leur avait impose la condition de le suivre dans les airs.  les femmes
sont intrepides quand elles n'ont pas peur de tout.  mais son
intention n'etait pas de faire souche sur le continent lunaire, et d'y
transplanter une race croisee de francais et d'americains.  il refusa
donc.

aller jouer la-haut, disait-il, le role d'adam avec une fille d'eve,
merci!  je n'aurais qu'a rencontrer des serpents!...

des qu'il put se soustraire enfin aux joies trop repetees du triomphe,
il alla, suivi de ses amis, faire une visite a la columbiad.  il lui
devait bien cela.  du reste, il etait devenu tres fort en balistique,
depuis qu'il vivait avec barbicane, j.-t. maston et _tutti quanti_.
son plus grand plaisir consistait a repeter a ces braves artilleurs
qu'ils n'etaient que des meurtriers aimables et savants.  il ne
tarissait pas en plaisanteries a cet egard.  le jour ou il visita la
columbiad, il l'admira fort et descendit jusqu'au fond de l'ame de ce
gigantesque mortier qui devait bientot le lancer vers l'astre des
nuits.

au moins, dit-il, ce canon-la ne fera de mal a personne, ce qui est
deja assez etonnant de la part d'un canon.  mais quant a vos engins
qui detruisent, qui incendient, qui brisent, qui tuent, ne m'en parlez
pas, et surtout ne venez jamais me dire qu'ils ont une ame, je ne
vous croirais pas!

il faut rapporter ici une proposition relative a j.-t. maston.  quand
le secretaire du gun-club entendit barbicane et nicholl accepter la
proposition de michel ardan, il resolut de se joindre a eux et de
faire la partie a quatre.  un jour il demanda a etre du voyage.
barbicane, desole de refuser, lui fit comprendre que le projectile ne
pouvait emporter un aussi grand nombre de passagers.  j.-t. maston,
desespere, alla trouver michel ardan, qui l'invita a se resigner et
fit valoir des arguments _ad hominem_.

vois-tu, mon vieux maston, lui dit-il, il ne faut pas prendre mes
paroles en mauvaise part; mais vraiment la, entre nous, tu es trop
incomplet pour te presenter dans la lune!

--incomplet!  s'ecria le vaillant invalide.

--oui!  mon brave ami!  songe au cas ou nous rencontrerions des
habitants la-haut.  voudrais-tu donc leur donner une aussi triste idee
de ce qui se passe ici-bas, leur apprendre ce que c'est que la guerre,
leur montrer qu'on emploie le meilleur de son temps a se devorer, a se
manger, a se casser bras et jambes, et cela sur un globe qui pourrait
nourrir cent milliards d'habitants, et ou il y en a douze cents
millions a peine?  allons donc, mon digne ami, tu nous ferais mettre a
la porte!

--mais si vous arrivez en morceaux, repliqua j.-t. maston, vous serez
aussi incomplets que moi!

--sans doute, repondit michel ardan, mais nous n'arriverons pas en
morceaux!

en effet, une experience preparatoire, tentee le 18 octobre, avait
donne les meilleurs resultats et fait concevoir les plus legitimes
esperances.  barbicane, desirant se rendre compte de l'effet de
contrecoup au moment du depart d'un projectile, fit venir un mortier
de trente-deux pouces (-- 0.75 cm) de l'arsenal de pensacola.  on
l'installa sur le rivage de la rade d'hillisboro, afin que la bombe
retombat dans la mer et que sa chute fut amortie.  il ne s'agissait
que d'experimenter la secousse au depart et non le choc a l'arrivee.
un projectile creux fut prepare avec le plus grand soin pour cette
curieuse experience.  un epais capitonnage, applique sur un reseau de
ressorts faits du meilleur acier, doublait ses parois interieures.
c'etait un veritable nid soigneusement ouate.

quel dommage de ne pouvoir y prendre place! disait j.-t. maston en
regrettant que sa taille ne lui permit pas de tenter l'aventure.

dans cette charmante bombe, qui se fermait au moyen d'un couvercle a
vis, on introduisit d'abord un gros chat, puis un ecureuil appartenant
au secretaire perpetuel du gun-club, et auquel j.-t. maston tenait
particulierement.  mais on voulait savoir comment ce petit animal, peu
sujet au vertige, supporterait ce voyage experimental.

le mortier fut charge avec cent soixante livres de poudre et la bombe
placee dans la piece.  on fit feu.

aussitot le projectile s'enleva avec rapidite, decrivit
majestueusement sa parabole, atteignit une hauteur de mille pieds
environ, et par une courbe gracieuse alla s'abimer au milieu des
flots.

sans perdre un instant, une embarcation se dirigea vers le lieu de sa
chute; des plongeurs habiles se precipiterent sous les eaux, et
attacherent des cables aux oreillettes de la bombe, qui fut rapidement
hissee a bord.  cinq minutes ne s'etaient pas ecoulees entre le moment
ou les animaux furent enfermes et le moment ou l'on devissa le
couvercle de leur prison.

ardan, barbicane, maston, nicholl se trouvaient sur l'embarcation, et
ils assisterent a l'operation avec un sentiment d'interet facile a
comprendre.  a peine la bombe fut-elle ouverte, que le chat s'elanca
au-dehors, un peu froisse, mais plein de vie, et sans avoir l'air de
revenir d'une expedition aerienne.  mais d'ecureuil point.  on chercha.
nulle trace.  il fallut bien alors reconnaitre la verite.  le chat
avait mange son compagnon de voyage.

j.-t. maston fut tres attriste de la perte de son pauvre ecureuil, et
se proposa de l'inscrire au martyrologe de la science.

quoi qu'il en soit, apres cette experience, toute hesitation, toute
crainte disparurent; d'ailleurs les plans de barbicane devaient encore
perfectionner le projectile et aneantir presque entierement les effets
de contrecoup.  il n'y avait donc plus qu'a partir.

deux jours plus tard, michel ardan recut un message du president de
l'union, honneur auquel il se montra particulierement sensible.

a l'exemple de son chevaleresque compatriote le marquis de la fayette,
le gouvernement lui decernait le titre de citoyen des etats-unis
d'amerique.




                                xxiii
                         --------------------
                         le wagon-projectile

apres l'achevement de la celebre columbiad, l'interet public se rejeta
immediatement sur le projectile, ce nouveau vehicule destine a
transporter a travers l'espace les trois hardis aventuriers.  personne
n'avait oublie que, par sa depeche du 30 septembre, michel ardan
demandait une modification aux plans arretes par les membres du
comite.

le president barbicane pensait alors avec raison que la forme du
projectile importait peu, car, apres avoir traverse l'atmosphere en
quelques secondes, son parcours devait s'effectuer dans le vide
absolu.  le comite avait donc adopte la forme ronde, afin que le
boulet put tourner sur lui-meme et se comporter a sa fantaisie.  mais,
des l'instant qu'on le transformait en vehicule, c'etait une autre
affaire.  michel ardan ne se souciait pas de voyager a la facon des
ecureuils; il voulait monter la tete en haut, les pieds en bas, ayant
autant de dignite que dans la nacelle d'un ballon, plus vite sans
doute, mais sans se livrer a une succession de cabrioles peu
convenables.

de nouveaux plans furent donc envoyes a la maison breadwill and co.
d'albany, avec recommandation de les executer sans retard.  le
projectile, ainsi modifie, fut fondu le 2 novembre et expedie
immediatement a stone's-hill par les railways de l'est.  le 10, il
arriva sans accident au lieu de sa destination.  michel ardan,
barbicane et nicholl attendaient avec la plus vive impatience ce
wagon-projectile dans lequel ils devaient prendre passage pour voler
a la decouverte d'un nouveau monde.

il faut en convenir, c'etait une magnifique piece de metal, un produit
metallurgique qui faisait le plus grand honneur au genie industriel
des americains.  on venait d'obtenir pour la premiere fois l'aluminium
en masse aussi considerable, ce qui pouvait etre justement regarde
comme un resultat prodigieux.  ce precieux projectile etincelait aux
rayons du soleil.  a le voir avec ses formes imposantes et coiffe de
son chapeau conique, on l'eut pris volontiers pour une de ces epaisses
tourelles en facon de poivrieres, que les architectes du moyen age
suspendaient a l'angle des chateaux forts.  il ne lui manquait que des
meurtrieres et une girouette.

je m'attends, s'ecriait michel ardan, a ce qu'il en sorte un homme
d'armes portant la haquebutte et le corselet d'acier.  nous serons
la-dedans comme des seigneurs feodaux, et, avec un peu d'artillerie,
on y tiendrait tete a toutes les armees selenites, si toutefois il y
en a dans la lune!

--ainsi le vehicule te plait?  demanda barbicane a son ami.

--oui!  oui!  sans doute, repondit michel ardan qui l'examinait en
artiste.  je regrette seulement que ses formes ne soient pas plus
effilees, son cone plus gracieux; on aurait du le terminer par une
touffe d'ornements en metal guilloche, avec une chimere, par exemple,
une gargouille, une salamandre sortant du feu les ailes deployees et
la gueule ouverte...

--a quoi bon?  dit barbicane, dont l'esprit positif etait peu sensible
aux beautes de l'art.

--a quoi bon, ami barbicane!  helas!  puisque tu me le demandes, je
crains bien que tu ne le comprennes jamais!

--dis toujours, mon brave compagnon.

--eh bien!  suivant moi, il faut toujours mettre un peu d'art dans ce
que l'on fait, cela vaut mieux.  connais-tu une piece indienne qu'on
appelle _le chariot de l'enfant_?

--pas meme de nom, repondit barbicane.

--cela ne m'etonne pas, reprit michel ardan.  apprends donc que, dans
cette piece, il y a un voleur qui, au moment de percer le mur d'une
maison, se demande s'il donnera a son trou la forme d'une lyre, d'une
fleur, d'un oiseau ou d'une amphore.  eh bien!  dis-moi, ami
barbicane, si a cette epoque tu avais ete membre du jury, est-ce que
tu aurais condamne ce voleur-la?

--sans hesiter, repondit le president du gun-club, et avec la
circonstance aggravante d'effraction.

--et moi je l'aurais acquitte, ami barbicane!  voila pourquoi tu ne
pourras jamais me comprendre!

--je n'essaierai meme pas, mon vaillant artiste.

--mais au moins, reprit michel ardan, puisque l'exterieur de notre
wagon-projectile laisse a desirer, on me permettra de le meubler a mon
aise, et avec tout le luxe qui convient a des ambassadeurs de la
terre!

--a cet egard, mon brave michel, repondit barbicane, tu agiras a ta
fantaisie, et nous te laisserons faire a ta guise.

mais, avant de passer a l'agreable, le president du gun-club avait
songe a l'utile, et les moyens inventes par lui pour amoindrir les
effets du contrecoup furent appliques avec une intelligence parfaite.

barbicane s'etait dit, non sans raison, que nul ressort ne serait
assez puissant pour amortir le choc, et, pendant sa fameuse promenade
dans le bois de skersnaw, il avait fini par resoudre cette grande
difficulte d'une ingenieuse facon.  c'est a l'eau qu'il comptait
demander de lui rendre ce service signale.  voici comment.

le projectile devait etre rempli a la hauteur de trois pieds d'une
couche d'eau destinee a supporter un disque en bois parfaitement
etanche, qui glissait a frottement sur les parois interieures du
projectile.  c'est sur ce veritable radeau que les voyageurs prenaient
place.  quant a la masse liquide, elle etait divisee par des cloisons
horizontales que le choc au depart devait briser successivement.
alors chaque nappe d'eau, de la plus basse a la plus haute,
s'echappant par des tuyaux de degagement vers la partie superieure du
projectile, arrivait ainsi a faire ressort, et le disque, muni
lui-meme de tampons extremement puissants, ne pouvait heurter le culot
inferieur qu'apres l'ecrasement successif des diverses cloisons.  sans
doute les voyageurs eprouveraient encore un contrecoup violent apres
le complet echappement de la masse liquide, mais le premier choc
devait etre presque entierement amorti par ce ressort d'une grande
puissance.

il est vrai que trois pieds d'eau sur une surface de cinquante-quatre
pieds carres devaient peser pres de onze mille cinq cents livres; mais
la detente des gaz accumules dans la columbiad suffirait, suivant
barbicane, a vaincre cet accroissement de poids; d'ailleurs le choc
devait chasser toute cette eau en moins d'une seconde, et le
projectile reprendrait promptement sa pesanteur normale.

voila ce qu'avait imagine le president du gun-club et de quelle facon
il pensait avoir resolu la grave question du contrecoup.  du reste, ce
travail, intelligemment compris par les ingenieurs de la maison
breadwill, fut merveilleusement execute; l'effet une fois produit et
l'eau chassee au-dehors, les voyageurs pouvaient se debarrasser
facilement des cloisons brisees et demonter le disque mobile qui les
supportait au moment du depart.

quant aux parois superieures du projectile, elles etaient revetues
d'un epais capitonnage de cuir, applique sur des spirales du meilleur
acier, qui avaient la souplesse des ressorts de montre.  les tuyaux
d'echappement dissimules sous ce capitonnage ne laissaient pas meme
soupconner leur existence.

ainsi donc toutes les precautions imaginables pour amortir le premier
choc avaient ete prises, et pour se laisser ecraser, disait michel
ardan, il faudrait etre de bien mauvaise composition.

le projectile mesurait neuf pieds de large exterieurement sur douze
pieds de haut.  afin de ne pas depasser le poids assigne, on avait un
peu diminue l'epaisseur de ses parois et renforce sa partie
inferieure, qui devait supporter toute la violence des gaz developpes
par la deflagration du pyroxyle.  il en est ainsi, d'ailleurs, dans
les bombes et les obus cylindro-coniques, dont le culot est toujours
plus epais.

on penetrait dans cette tour de metal par une etroite ouverture
menagee sur les parois du cone, et semblable a ces trous d'homme des
chaudieres a vapeur.  elle se fermait hermetiquement au moyen d'une
plaque d'aluminium, retenue a l'interieur par de puissantes vis de
pression.  les voyageurs pourraient donc sortir a volonte de leur
prison mobile, des qu'ils auraient atteint l'astre des nuits.

mais il ne suffisait pas d'aller, il fallait voir en route.  rien ne
fut plus facile.  en effet, sous le capitonnage se trouvaient quatre
hublots de verre lenticulaire d'une forte epaisseur, deux perces dans
la paroi circulaire du projectile; un troisieme a sa partie inferieure
et un quatrieme dans son chapeau conique.  les voyageurs seraient donc
a meme d'observer, pendant leur parcours, la terre qu'ils
abandonnaient, la lune dont ils s'approchaient et les espaces
constelles du ciel.  seulement, ces hublots etaient proteges contre
les chocs du depart par des plaques solidement encastrees, qu'il etait
facile de rejeter au-dehors en devissant des ecrous interieurs.  de
cette facon, l'air contenu dans le projectile ne pouvait pas
s'echapper, et les observations devenaient possibles.

tous ces mecanismes, admirablement etablis, fonctionnaient avec la
plus grande facilite, et les ingenieurs ne s'etaient pas montres moins
intelligents dans les amenagements du wagon-projectile.

des recipients solidement assujettis etaient destines a contenir l'eau
et les vivres necessaires aux trois voyageurs; ceux-ci pouvaient meme
se procurer le feu et la lumiere au moyen de gaz emmagasine dans un
recipient special sous une pression de plusieurs atmospheres.  il
suffisait de tourner un robinet, et pendant six jours ce gaz devait
eclairer et chauffer ce confortable vehicule.  on le voit, rien ne
manquait des choses essentielles a la vie et meme au bien-etre.  de
plus, grace aux instincts de michel ardan, l'agreable vint se joindre
a l'utile sous la forme d'objets d'art; il eut fait de son projectile
un veritable atelier d'artiste, si l'espace ne lui eut pas manque.  du
reste, on se tromperait en supposant que trois personnes dussent se
trouver a l'etroit dans cette tour de metal.  elle avait une surface
de cinquante-quatre pieds carres a peu pres sur dix pieds de hauteur,
ce qui permettait a ses hotes une certaine liberte de mouvement.  ils
n'eussent pas ete aussi a leur aise dans le plus confortable wagon des
etats-unis.

la question des vivres et de l'eclairage etant resolue, restait la
question de l'air.  il etait evident que l'air enferme dans le
projectile ne suffirait pas pendant quatre jours a la respiration des
voyageurs; chaque homme, en effet, consomme dans une heure environ
tout l'oxygene contenu dans cent litres d'air.  barbicane, ses deux
compagnons, et deux chiens qu'il comptait emmener, devaient consommer,
par vingt-quatre heures, deux mille quatre cents litres d'oxygene, ou,
en poids, a peu pres sept livres.  il fallait donc renouveler l'air du
projectile.  comment?  par un procede bien simple, celui de mm.
reiset et regnault, indique par michel ardan pendant la discussion du
meeting.

on sait que l'air se compose principalement de vingt et une parties
d'oxygene et de soixante-dix-neuf parties d'azote.  or, que se
passe-t-il dans l'acte de la respiration?  un phenomene fort simple.
l'homme absorbe l'oxygene de l'air, eminemment propre a entretenir la
vie, et rejette l'azote intact.  l'air expire a perdu pres de cinq
pour cent de son oxygene et contient alors un volume a peu pres egal
d'acide carbonique, produit definitif de la combustion des elements du
sang par l'oxygene inspire.  il arrive donc que dans un milieu clos,
et apres un certain temps, tout l'oxygene de l'air est remplace par
l'acide carbonique, gaz essentiellement deletere.

la question se reduisait des lors a ceci: l'azote s'etant conserve
intact, 1o refaire l'oxygene absorbe; 2o detruire l'acide carbonique
expire.  rien de plus facile au moyen du chlorate de potasse et de la
potasse caustique.

le chlorate de potasse est un sel qui se presente sous la forme de
paillettes blanches; lorsqu'on le porte a une temperature superieure a
quatre cents degres, il se transforme en chlorure de potassium, et
l'oxygene qu'il contient se degage entierement.  or, dix-huit livres
de chlorate de potasse rendent sept livres d'oxygene, c'est-a-dire la
quantite necessaire aux voyageurs pendant vingt-quatre heures.  voila
pour refaire l'oxygene.

quant a la potasse caustique, c'est une matiere tres avide de l'acide
carbonique mele a l'air, et il suffit de l'agiter pour qu'elle s'en
empare et forme du bicarbonate de potasse.  voila pour absorber
l'acide carbonique.

en combinant ces deux moyens, on etait certain de rendre a l'air vicie
toutes ses qualites vivifiantes.  c'est ce que les deux chimistes, mm.
reiset et regnault, avaient experimente avec succes.  mais, il faut le
dire, l'experience avait eu lieu jusqu'alors _in anima vili_.  quelle
que fut sa precision scientifique, on ignorait absolument comment des
hommes la supporteraient.

telle fut l'observation faite a la seance ou se traita cette grave
question.  michel ardan ne voulait pas mettre en doute la possibilite
de vivre au moyen de cet air factice, et il offrit d'en faire l'essai
avant le depart.  mais l'honneur de tenter cette epreuve fut reclame
energiquement par j.-t. maston.

puisque je ne pars pas, dit ce brave artilleur, c'est bien le moins
que j'habite le projectile pendant une huitaine de jours.

il y aurait eu mauvaise grace a lui refuser.  on se rendit a ses
vux.  une quantite suffisante de chlorate de potasse et de potasse
caustique fut mise a sa disposition avec des vivres pour huit jours;
puis, ayant serre la main de ses amis, le 12 novembre, a six heures du
matin, apres avoir expressement recommande de ne pas ouvrir sa prison
avant le 20, a six heures du soir, il se glissa dans le projectile,
dont la plaque fut hermetiquement fermee.  que se passa-t-il pendant
cette huitaine?  impossible de s'en rendre compte.  l'epaisseur des
parois du projectile empechait tout bruit interieur d'arriver
au-dehors.

le 20 novembre, a six heures precises, la plaque fut retiree; les amis
de j.-t. maston ne laissaient pas d'etre un peu inquiets.  mais ils
furent promptement rassures en entendant une voix joyeuse qui poussait
un hurrah formidable.

bientot le secretaire du gun-club apparut au sommet du cone dans une
attitude triomphante.  il avait engraisse!




                                 xxiv
                         --------------------
                 le telescope des montagnes rocheuses

le 20 octobre de l'annee precedente, apres la souscription close, le
president du gun-club avait credite l'observatoire de cambridge des
sommes necessaires a la construction d'un vaste instrument d'optique.
cet appareil, lunette ou telescope, devait etre assez puissant pour
rendre visible a la surface de la lune un objet ayant au plus neuf
pieds de largeur.

il y a une difference importante entre la lunette et le telescope; il
est bon de la rappeler ici.  la lunette se compose d'un tube qui porte
a son extremite superieure une lentille convexe appelee objectif, et a
son extremite inferieure une seconde lentille nommee oculaire, a
laquelle s'applique l'il de l'observateur.  les rayons emanant de
l'objet lumineux traversent la premiere lentille et vont, par
refraction, former une image renversee a son foyer [c'est le point ou
les rayons lumineux se reunissent apres avoir ete refractes.].  cette
image, on l'observe avec l'oculaire, qui la grossit exactement comme
ferait une loupe.  le tube de la lunette est donc ferme a chaque
extremite par l'objectif et l'oculaire.

au contraire, le tube du telescope est ouvert a son extremite
superieure.  les rayons partis de l'objet observe y penetrent
librement et vont frapper un miroir metallique concave, c'est-a-dire
convergent.  de la ces rayons reflechis rencontrent un petit miroir
qui les renvoie a l'oculaire, dispose de facon a grossir l'image
produite.

ainsi, dans les lunettes, la refraction joue le role principal, et
dans les telescopes, la reflexion.  de la le nom de refracteurs donne
aux premieres, et celui de reflecteurs attribue aux seconds.  toute la
difficulte d'execution de ces appareils d'optique git dans la
confection des objectifs, qu'ils soient faits de lentilles ou de
miroirs metalliques.

cependant, a l'epoque ou le gun-club tenta sa grande experience, ces
instruments etaient singulierement perfectionnes et donnaient des
resultats magnifiques.  le temps etait loin ou galilee observa les
astres avec sa pauvre lunette qui grossissait sept fois au plus.
depuis le xvie siecle, les appareils d'optique s'elargirent et
s'allongerent dans des proportions considerables, et ils permirent de
jauger les espaces stellaires a une profondeur inconnue jusqu'alors.
parmi les instruments refracteurs fonctionnant a cette epoque, on
citait la lunette de l'observatoire de poulkowa, en russie, dont
l'objectif mesure quinze pouces (-- 38 centimetres de largeur [elle a
coute 80,000 roubles (320,000 francs).]), la lunette de l'opticien
francais lerebours, pourvue d'un objectif egal au precedent, et enfin
la lunette de l'observatoire de cambridge, munie d'un objectif qui a
dix-neuf pouces de diametre (48 cm).

parmi les telescopes, on en connaissait deux d'une puissance
remarquable et de dimension gigantesque.  le premier, construit par
herschell, etait long de trente-six pieds et possedait un miroir large
de quatre pieds et demi; il permettait d'obtenir des grossissements de
six mille fois.  le second s'elevait en irlande, a birrcastle, dans le
parc de parsonstown, et appartenait a lord rosse.  la longueur de son
tube etait de quarante-huit pieds, la largeur de son miroir de six
pieds (-- 1.93 m [on entend souvent parler de lunettes ayant une
longueur bien plus considerable; une, entre autres, de 300 pieds de
foyer, fut etablie par les soins de dominique cassini a l'observatoire
de paris; mais il faut savoir que ces lunettes n'avaient pas de tube.
l'objectif etait suspendu en l'air au moyen de mats, et l'observateur,
tenant son oculaire a la main, venait se placer au foyer de l'objectif
le plus exactement possible.  on comprend combien ces instruments
etaient d'un emploi peu aise et la difficulte qu'il y avait de centrer
deux lentilles placees dans ces conditions.]); il grossissait six
mille quatre cents fois, et il avait fallu batir une immense
construction en maconnerie pour disposer les appareils necessaires a
la manuvre de l'instrument, qui pesait vingt-huit mille livres.

mais, on le voit, malgre ces dimensions colossales, les grossissements
obtenus ne depassaient pas six mille fois en nombres ronds; or, un
grossissement de six mille fois ne ramene la lune qu'a trente-neuf
milles (-- 16 lieues), et il laisse seulement apercevoir les objets
ayant soixante pieds de diametre, a moins que ces objets ne soient
tres allonges.

or, dans l'espece, il s'agissait d'un projectile large de neuf pieds
et long de quinze; il fallait donc ramener la lune a cinq milles (-- 2
lieues) au moins, et, pour cela, produire des grossissements de
quarante-huit mille fois.

telle etait la question posee a l'observatoire de cambridge.  il ne
devait pas etre arrete par les difficultes financieres; restaient donc
les difficultes materielles.

et d'abord il fallut opter entre les telescopes et les lunettes.  les
lunettes presentent des avantages sur les telescopes.  a egalite
d'objectifs, elles permettent d'obtenir des grossissements plus
considerables, parce que les rayons lumineux qui traversent les
lentilles perdent moins par l'absorption que par la reflexion sur le
miroir metallique des telescopes.  mais l'epaisseur que l'on peut
donner a une lentille est limitee, car, trop epaisse, elle ne laisse
plus passer les rayons lumineux.  en outre, la construction de ces
vastes lentilles est excessivement difficile et demande un temps
considerable, qui se mesure par annees.

donc, bien que les images fussent mieux eclairees dans les lunettes,
avantage inappreciable quand il s'agit d'observer la lune, dont la
lumiere est simplement reflechie, on se decida a employer le
telescope, qui est d'une execution plus prompte et permet d'obtenir de
plus forts grossissements.  seulement, comme les rayons lumineux
perdent une grande partie de leur intensite en traversant
l'atmosphere, le gun-club resolut d'etablir l'instrument sur l'une des
plus hautes montagnes de l'union, ce qui diminuerait l'epaisseur des
couches aeriennes.

dans les telescopes, on l'a vu, l'oculaire, c'est-a-dire la loupe
placee a l'il de l'observateur, produit le grossissement, et
l'objectif qui supporte les plus forts grossissements est celui dont
le diametre est le plus considerable et la distance focale plus
grande.  pour grossir quarante-huit mille fois, il fallait depasser
singulierement en grandeur les objectifs d'herschell et de lord rosse.
la etait la difficulte, car la fonte de ces miroirs est une operation
tres delicate.

heureusement, quelques annees auparavant, un savant de l'institut de
france, leon foucault, venait d'inventer un procede qui rendait tres
facile et tres prompt le polissage des objectifs, en remplacant le
miroir metallique par des miroirs argentes.  il suffisait de couler un
morceau de verre de la grandeur voulue et de le metalliser ensuite
avec un sel d'argent.  ce fut ce procede, dont les resultats sont
excellents, qui fut suivi pour la fabrication de l'objectif.

de plus, on le disposa suivant la methode imaginee par herschell pour
ses telescopes. dans le grand appareil de l'astronome de slough, l'image
des objets, reflechie par le miroir incline au fond du tube, venait se
former a son autre extremite ou se trouvait situe l'oculaire. ainsi
l'observateur, au lieu d'etre place a la partie inferieure du tube, se
hissait a sa partie superieure, et la, muni de sa loupe, il plongeait
dans l'enorme cylindre. cette combinaison avait l'avantage de supprimer
le petit miroir destine a renvoyer l'image a l'oculaire. celle-ci ne
subissait plus qu'une reflexion au lieu de deux. donc il y avait un
moins grand nombre de rayons lumineux eteints. donc l'image etait moins
affaiblie. donc, enfin, on obtenait plus de clarte, avantage precieux
dans l'observation qui devait etre faite [ces reflecteurs sont nommes
front view telescope.].

ces resolutions prises, les travaux commencerent.  d'apres les calculs
du bureau de l'observatoire de cambridge, le tube du nouveau
reflecteur devait avoir deux cent quatre-vingts pieds de longueur, et
son miroir seize pieds de diametre.  quelque colossal que fut un
pareil instrument, il n'etait pas comparable a ce telescope long de
dix mille pieds (-- 3 kilometres et demi) que l'astronome hooke
proposait de construire il y a quelques annees.  neanmoins
l'etablissement d'un semblable appareil presentait de grandes
difficultes.

quant a la question d'emplacement, elle fut promptement resolue.  il
s'agissait de choisir une haute montagne, et les hautes montagnes ne
sont pas nombreuses dans les etats.

en effet, le systeme orographique de ce grand pays se reduit a deux
chaines de moyenne hauteur, entre lesquelles coule ce magnifique
mississippi que les americains appelleraient le roi des fleuves,
s'ils admettaient une royaute quelconque.

a l'est, ce sont les appalaches, dont le plus haut sommet, dans le
new-hampshire, ne depasse pas cinq mille six cents pieds, ce qui est
fort modeste.

a l'ouest, au contraire, on rencontre les montagnes rocheuses, immense
chaine qui commence au detroit de magellan, suit la cote occidentale
de l'amerique du sud sous le nom d'andes ou de cordilleres, franchit
l'isthme de panama et court a travers l'amerique du nord jusqu'aux
rivages de la mer polaire.

ces montagnes ne sont pas tres elevees, et les alpes ou l'himalaya les
regarderaient avec un supreme dedain du haut de leur grandeur.  en
effet, leur plus haut sommet n'a que dix mille sept cent un pieds,
tandis que le mont blanc en mesure quatorze mille quatre cent
trente-neuf, et le kintschindjinga [la plus haute cime de l'himalaya.]
vingt-six mille sept cent soixante-seize au-dessus du niveau de la
mer.

mais, puisque le gun-club tenait a ce que le telescope, aussi bien que
la columbiad, fut etabli dans les etats de l'union, il fallut se
contenter des montagnes rocheuses, et tout le materiel necessaire fut
dirige sur le sommet de lon's-peak, dans le territoire du missouri.

dire les difficultes de tout genre que les ingenieurs americains
eurent a vaincre, les prodiges d'audace et d'habilete qu'ils
accomplirent, la plume ou la parole ne le pourrait pas.  ce fut un
veritable tour de force.  il fallut monter des pierres enormes, de
lourdes pieces forgees, des cornieres d'un poids considerable, les
vastes morceaux du cylindre, l'objectif pesant lui seul pres de trente
mille livres, au-dessus de la limite des neiges perpetuelles, a plus
de dix mille pieds de hauteur, apres avoir franchi des prairies
desertes, des forets impenetrables, des rapides effrayants, loin des
centres de populations, au milieu de regions sauvages dans lesquelles
chaque detail de l'existence devenait un probleme presque insoluble.
et neanmoins, ces mille obstacles, le genie des americains en
triompha.  moins d'un an apres le commencement des travaux, dans les
derniers jours du mois de septembre, le gigantesque reflecteur
dressait dans les airs son tube de deux cent quatre-vingts pieds.  il
etait suspendu a une enorme charpente en fer; un mecanisme ingenieux
permettait de le manuvrer facilement vers tous les points du ciel et
de suivre les astres d'un horizon a l'autre pendant leur marche a
travers l'espace.

il avait coute plus de quatre cent mille dollars [un million six cent
mille francs.].  la premiere fois qu'il fut braque sur la lune, les
observateurs eprouverent une emotion a la fois curieuse et inquiete.
qu'allaient-ils decouvrir dans le champ de ce telescope qui
grossissait quarante-huit mille fois les objets observes?  des
populations, des troupeaux d'animaux lunaires, des villes, des lacs,
des oceans?  non, rien que la science ne connut deja, et sur tous les
points de son disque la nature volcanique de la lune put etre
determinee avec une precision absolue.

mais le telescope des montagnes rocheuses, avant de servir au
gun-club, rendit d'immenses services a l'astronomie.  grace a sa
puissance de penetration, les profondeurs du ciel furent sondees
jusqu'aux dernieres limites, le diametre apparent d'un grand nombre
d'etoiles put etre rigoureusement mesure, et m. clarke, du bureau de
cambridge, decomposa le _crab nebula_ [nebuleuse qui apparait sous la
forme d'une ecrevisse.] du taureau, que le reflecteur de lord rosse
n'avait jamais pu reduire.




                                 xxv
                         --------------------
                           derniers details

on etait au 22 novembre.  le depart supreme devait avoir lieu dix
jours plus tard.  une seule operation restait encore a mener a bonne
fin, operation delicate, perilleuse, exigeant des precautions
infinies, et contre le succes de laquelle le capitaine nicholl avait
engage son troisieme pari.  il s'agissait, en effet, de charger la
columbiad et d'y introduire les quatre cent mille livres de
fulmi-coton.  nicholl avait pense, non sans raison peut-etre, que la
manipulation d'une aussi formidable quantite de pyroxyle entrainerait
de graves catastrophes, et qu'en tout cas cette masse eminemment
explosive s'enflammerait d'elle-meme sous la pression du projectile.

il y avait la de graves dangers encore accrus par l'insouciance et la
legerete des americains, qui ne se genaient pas, pendant la guerre
federale, pour charger leurs bombes le cigare a la bouche.  mais
barbicane avait a cur de reussir et de ne pas echouer au port; il
choisit donc ses meilleurs ouvriers, il les fit operer sous ses yeux,
il ne les quitta pas un moment du regard, et, a force de prudence et
de precautions, il sut mettre de son cote toutes les chances de
succes.

et d'abord il se garda bien d'amener tout son chargement a l'enceinte
de stone's-hill.  il le fit venir peu a peu dans des caissons
parfaitement clos.  les quatre cent mille livres de pyroxyle avaient
ete divisees en paquets de cinq cents livres, ce qui faisait huit
cents grosses gargousses confectionnees avec soin par les plus habiles
artificiers de pensacola.  chaque caisson pouvait en contenir dix et
arrivait l'un apres l'autre par le rail-road de tampa-town; de cette
facon il n'y avait jamais plus de cinq mille livres de pyroxyle a la
fois dans l'enceinte.  aussitot arrive, chaque caisson etait decharge
par des ouvriers marchant pieds nus, et chaque gargousse transportee a
l'orifice de la columbiad, dans laquelle on la descendait au moyen de
grues manuvrees a bras d'hommes.  toute machine a vapeur avait ete
ecartee, et les moindres feux eteints a deux milles a la ronde.
c'etait deja trop d'avoir a preserver ces masses de fulmi-coton contre
les ardeurs du soleil, meme en novembre.  aussi travaillait-on de
preference pendant la nuit, sous l'eclat d'une lumiere produite dans
le vide et qui, au moyen des appareils de ruhmkorff, creait un jour
artificiel jusqu'au fond de la columbiad.  la, les gargousses etaient
rangees avec une parfaite regularite et reliees entre elles au moyen
d'un fil metallique destine a porter simultanement l'etincelle
electrique au centre de chacune d'elles.

en effet, c'est au moyen de la pile que le feu devait etre communique
a cette masse de fulmi-coton.  tous ces fils, entoures d'une matiere
isolante, venaient se reunir en un seul a une etroite lumiere percee a
la hauteur ou devait etre maintenu le projectile, la ils traversaient
l'epaisse paroi de fonte et remontaient jusqu'au sol par un des events
du revetement de pierre conserve dans ce but.  une fois arrive au
sommet de stone's-hill, le fil, supporte sur des poteaux pendant une
longueur de deux milles, rejoignait une puissante pile de bunzen en
passant par un appareil interrupteur.  il suffisait donc de presser du
doigt le bouton de l'appareil pour que le courant fut instantanement
retabli et mit le feu aux quatre cent mille livres de fulmi-coton.  il
va sans dire que la pile ne devait entrer en activite qu'au dernier
moment.

le 28 novembre, les huit cents gargousses etaient disposees au fond de
la columbiad.  cette partie de l'operation avait reussi.  mais que de
tracas, que d'inquietudes, de luttes, avait subis le president
barbicane!  vainement il avait defendu l'entree de stone's-hill;
chaque jour les curieux escaladaient les palissades, et quelques-uns,
poussant l'imprudence jusqu'a la folie, venaient fumer au milieu des
balles de fulmi-coton.  barbicane se mettait dans des fureurs
quotidiennes.  j.-t. maston le secondait de son mieux, faisant la
chasse aux intrus avec une grande vigueur et ramassant les bouts de
cigares encore allumes que les yankees jetaient ca et la.  rude tache,
car plus de trois cent mille personnes se pressaient autour des
palissades.  michel ardan s'etait bien offert pour escorter les
caissons jusqu'a la bouche de la columbiad; mais, l'ayant surpris
lui-meme un enorme cigare a la bouche, tandis qu'il pourchassait les
imprudents auxquels il donnait ce funeste exemple, le president du
gun-club vit bien qu'il ne pouvait pas compter sur cet intrepide
fumeur, et il fut reduit a le faire surveiller tout specialement.

enfin, comme il y a un dieu pour les artilleurs, rien ne sauta, et le
chargement fut mene a bonne fin.  le troisieme pari du capitaine
nicholl etait donc fort aventure.  restait a introduire le projectile
dans la columbiad et a le placer sur l'epaisse couche de fulmi-coton.

mais, avant de proceder a cette operation, les objets necessaires au
voyage furent disposes avec ordre dans le wagon-projectile.  ils
etaient en assez grand nombre, et si l'on avait laisse faire michel
ardan, ils auraient bientot occupe toute la place reservee aux
voyageurs.  on ne se figure pas ce que cet aimable francais voulait
emporter dans la lune.  une veritable pacotille d'inutilites.  mais
barbicane intervint, et l'on dut se reduire au strict necessaire.

plusieurs thermometres, barometres et lunettes furent disposes dans le
coffre aux instruments.

les voyageurs etaient curieux d'examiner la lune pendant le trajet,
et, pour faciliter la reconnaissance de ce monde nouveau, ils
emportaient une excellente carte de beer et moedler, la _mappa
selenographica_, publiee en quatre planches, qui passe a bon droit
pour un veritable chef-d'uvre d'observation et de patience.  elle
reproduisait avec une scrupuleuse exactitude les moindres details de
cette portion de l'astre tournee vers la terre; montagnes, vallees,
cirques, crateres, pitons, rainures s'y voyaient avec leurs dimensions
exactes, leur orientation fidele, leur denomination, depuis les monts
doerfel et leibniz dont le haut sommet se dresse a la partie orientale
du disque, jusqu'a la _mare frigoris_, qui s'etend dans les regions
circumpolaires du nord.

c'etait donc un precieux document pour les voyageurs, car ils
pouvaient deja etudier le pays avant d'y mettre le pied.

ils emportaient aussi trois rifles et trois carabines de chasse a
systeme et a balles explosives; de plus, de la poudre et du plomb en
tres grande quantite.

on ne sait pas a qui on aura affaire, disait michel ardan.  hommes ou
betes peuvent trouver mauvais que nous allions leur rendre visite!  il
faut donc prendre ses precautions.

du reste, les instruments de defense personnelle etaient accompagnes
de pics, de pioches, de scies a main et autres outils indispensables,
sans parler des vetements convenables a toutes les temperatures,
depuis le froid des regions polaires jusqu'aux chaleurs de la zone
torride.

michel ardan aurait voulu emmener dans son expedition un certain
nombre d'animaux, non pas un couple de toutes les especes, car il ne
voyait pas la necessite d'acclimater dans la lune les serpents, les
tigres, les alligators et autres betes malfaisantes.

non, disait-il a barbicane, mais quelques betes de somme, buf ou
vache, ane ou cheval, feraient bien dans le paysage et nous seraient
d'une grande utilite.

--j'en conviens, mon cher ardan, repondait le president du gun-club,
mais notre wagon-projectile n'est pas l'arche de noe.  il n'en a ni la
capacite ni la destination.  ainsi restons dans les limites du
possible.

enfin, apres de longues discussions, il fut convenu que les voyageurs
se contenteraient d'emmener une excellente chienne de chasse
appartenant a nicholl et un vigoureux terre-neuve d'une force
prodigieuse.  plusieurs caisses des graines les plus utiles furent
mises au nombre des objets indispensables.  si l'on eut laisse faire
michel ardan, il aurait emporte aussi quelques sacs de terre pour les
y semer.  en tout cas, il prit une douzaine d'arbustes qui furent
soigneusement enveloppes d'un etui de paille et places dans un coin du
projectile.

restait alors l'importante question des vivres, car il fallait prevoir
le cas ou l'on accosterait une portion de la lune absolument sterile.
barbicane fit si bien qu'il parvint a en prendre pour une annee.  mais
il faut ajouter, pour n'etonner personne, que ces vivres consisterent
en conserves de viandes et de legumes reduits a leur plus simple
volume sous l'action de la presse hydraulique, et qu'ils renfermaient
une grande quantite d'elements nutritifs; ils n'etaient pas tres
varies, mais il ne fallait pas se montrer difficile dans une pareille
expedition.  il y avait aussi une reserve d'eau-de-vie pouvant
s'elever a cinquante gallons [environ 200 litres.] et de l'eau pour
deux mois seulement; en effet, a la suite des dernieres observations
des astronomes, personne ne mettait en doute la presence d'une
certaine quantite d'eau a la surface de la lune.  quant aux vivres, il
eut ete insense de croire que des habitants de la terre ne
trouveraient pas a se nourrir la-haut.  michel ardan ne conservait
aucun doute a cet egard.  s'il en avait eu, il ne se serait pas decide
a partir.

d'ailleurs, dit-il un jour a ses amis, nous ne serons pas
completement abandonnes de nos camarades de la terre, et ils auront
soin de ne pas nous oublier.

--non, certes, repondit j.-t. maston.

--comment l'entendez-vous?  demanda nicholl.

--rien de plus simple, repondit ardan.  est-ce que la columbiad ne
sera pas toujours la?  eh bien!  toutes les fois que la lune se
presentera dans des conditions favorables de zenith, sinon de perigee,
c'est-a-dire une fois par an a peu pres, ne pourra-t-on pas nous
envoyer des obus charges de vivres, que nous attendrons a jour fixe?

--hurrah!  hurrah!  s'ecria j.-t. maston en homme qui avait son idee;
voila qui est bien dit!  certainement, mes braves amis, nous ne vous
oublierons pas!

--j'y compte!  ainsi, vous le voyez, nous aurons regulierement des
nouvelles du globe, et, pour notre compte, nous serons bien maladroits
si nous ne trouvons pas moyen de communiquer avec nos bons amis de la
terre!

ces paroles respiraient une telle confiance, que michel ardan, avec
son air determine, son aplomb superbe, eut entraine tout le gun-club a
sa suite.  ce qu'il disait paraissait simple, elementaire, facile,
d'un succes assure, et il aurait fallu veritablement tenir d'une facon
mesquine a ce miserable globe terraque pour ne pas suivre les trois
voyageurs dans leur expedition lunaire.

lorsque les divers objets eurent ete disposes dans le projectile,
l'eau destinee a faire ressort fut introduite entre ses cloisons, et
le gaz d'eclairage refoule dans son recipient.  quant au chlorate de
potasse et a la potasse caustique, barbicane, craignant des retards
imprevus en route, en emporta une quantite suffisante pour renouveler
l'oxygene et absorber l'acide carbonique pendant deux mois.  un
appareil extremement ingenieux et fonctionnant automatiquement se
chargeait de rendre a l'air ses qualites vivifiantes et de le purifier
d'une facon complete.  le projectile etait donc pret, et il n'y avait
plus qu'a le descendre dans la columbiad.  operation, d'ailleurs,
pleine de difficultes et de perils.

l'enorme obus fut amene au sommet de stone's-hill.  la, des grues
puissantes le saisirent et le tinrent suspendu au-dessus du puits de
metal.

ce fut un moment palpitant.  que les chaines vinssent a casser sous ce
poids enorme, et la chute d'une pareille masse eut certainement
determine l'inflammation du fulmi-coton.

heureusement il n'en fut rien, et quelques heures apres, le
wagon-projectile, descendu doucement dans l'ame du canon, reposait sur
sa couche de pyroxyle, un veritable edredon fulminant.  sa pression
n'eut d'autre effet que de bourrer plus fortement la charge de la
columbiad.

j'ai perdu , dit le capitaine en remettant au president barbicane
une somme de trois mille dollars.

barbicane ne voulait pas recevoir cet argent de la part d'un compagnon
de voyage; mais il dut ceder devant l'obstination de nicholl, que
tenait a remplir tous ses engagements avant de quitter la terre.

alors, dit michel ardan, je n'ai plus qu'une chose a vous souhaiter,
mon brave capitaine.

--laquelle?  demanda nicholl.

--c'est que vous perdiez vos deux autres paris!  de cette facon, nous
serons surs de ne pas rester en route.




                                 xxvi
                         --------------------
                                 feu!

le premier jour de decembre etait arrive, jour fatal, car si le depart
du projectile ne s'effectuait pas le soir meme, a dix heures
quarante-six minutes et quarante secondes du soir, plus de dix-huit
ans s'ecouleraient avant que la lune se representat dans ces memes
conditions simultanees de zenith et de perigee.

le temps etait magnifique; malgre les approches de l'hiver, le soleil
resplendissait et baignait de sa radieuse effluve cette terre que
trois de ses habitants allaient abandonner pour un nouveau monde.

que de gens dormirent mal pendant la nuit qui preceda ce jour si
impatiemment desire!  que de poitrines furent oppressees par le pesant
fardeau de l'attente!  tous les curs palpiterent d'inquietude, sauf
le cur de michel ardan.  cet impassible personnage allait et venait
avec son affairement habituel, mais rien ne denoncait en lui une
preoccupation inaccoutumee.  son sommeil avait ete paisible, le
sommeil de turenne, avant la bataille, sur l'affut d'un canon.

depuis le matin une foule innombrable couvrait les prairies qui
s'etendent a perte de vue autour de stone's-hill.  tous les quarts
d'heure, le rail-road de tampa amenait de nouveaux curieux; cette
immigration prit bientot des proportions fabuleuses, et, suivant les
releves du _tampa-town observer_, pendant cette memorable journee,
cinq millions de spectateurs foulerent du pied le sol de la floride.

depuis un mois la plus grande partie de cette foule bivouaquait autour
de l'enceinte, et jetait les fondements d'une ville qui s'est appelee
depuis ardan's-town.  des baraquements, des cabanes, des cahutes, des
tentes herissaient la plaine, et ces habitations ephemeres abritaient
une population assez nombreuse pour faire envie aux plus grandes cites
de l'europe.

tous les peuples de la terre y avaient des representants; tous les
dialectes du monde s'y parlaient a la fois.  on eut dit la confusion
des langues, comme aux temps bibliques de la tour de babel.  la, les
diverses classes de la societe americaine se confondaient dans une
egalite absolue.  banquiers, cultivateurs, marins, commissionnaires,
courtiers, planteurs de coton, negociants, bateliers, magistrats, s'y
coudoyaient avec un sans-gene primitif.  les creoles de la louisiane
fraternisaient avec les fermiers de l'indiana; les gentlemen du
kentucky et du tennessee, les virginiens elegants et hautains
donnaient la replique aux trappeurs a demi sauvages des lacs et aux
marchands de bufs de cincinnati.  coiffes du chapeau de castor blanc
a larges bord, ou du panama classique, vetus de pantalons en cotonnade
bleue des fabriques d'opelousas, drapes dans leurs blouses elegantes
de toile ecrue, chausses de bottines aux couleurs eclatantes, ils
exhibaient d'extravagants jabots de batiste et faisaient etinceler a
leur chemise, a leurs manchettes, a leurs cravates, a leurs dix
doigts, voire meme a leurs oreilles, tout un assortiment de bagues,
d'epingles, de brillants, de chaines, de boucles, de breloques, dont
le haut prix egalait le mauvais gout.  femmes, enfants, serviteurs,
dans des toilettes non moins opulentes, accompagnaient, suivaient,
precedaient, entouraient ces maris, ces peres, ces maitres, qui
ressemblaient a des chefs de tribu au milieu de leurs familles
innombrables.

a l'heure des repas, il fallait voir tout ce monde se precipiter sur
les mets particuliers aux etats du sud et devorer, avec un appetit
menacant pour l'approvisionnement de la floride, ces aliments qui
repugneraient a un estomac europeen, tels que grenouilles fricassees,
singes a l'etouffee, fish-chowder [mets compose de poissons
divers.], sarigue rotie, opossum saignant, ou grillades de racoon.

mais aussi quelle serie variee de liqueurs ou de boissons venait en
aide a cette alimentation indigeste!  quels cris excitants, quelles
vociferations engageantes retentissaient dans les bar-rooms ou les
tavernes ornees de verres, de chopes, de flacons, de carafes, de
bouteilles aux formes invraisemblables, de mortiers pour piler le
sucre et de paquets de paille!

voila le julep a la menthe!  criait l'un de ces debitants d'une voix
retentissante.

--voici le sangaree au vin de bordeaux!  repliquait un autre d'un ton
glapissant.

--et du gin-sling!  repetait celui-ci.

--et le cocktail!  le brandy-smash!  criait celui-la.

--qui veut gouter le veritable mint-julep, a la derniere mode?
s'ecriaient ces adroits marchands en faisant passer rapidement d'un
verre a l'autre, comme un escamoteur fait d'une muscade, le sucre, le
citron, la menthe verte, la glace pilee, l'eau, le cognac et l'ananas
frais qui composent cette boisson rafraichissante.

aussi, d'habitude, ces incitations adressees aux gosiers alteres sous
l'action brulante des epices se repetaient, se croisaient dans l'air
et produisaient un assourdissant tapage.  mais ce jour-la, ce premier
decembre, ces cris etaient rares.  les debitants se fussent vainement
enroues a provoquer les chalands.  personne ne songeait ni a manger ni
a boire, et, a quatre heures du soir, combien de spectateurs
circulaient dans la foule qui n'avaient pas encore pris leur lunch
accoutume!  symptome plus significatif encore, la passion violente de
l'americain pour les jeux etait vaincue par l'emotion.  a voir les
quilles du tempins couchees sur le flanc, les des du creps dormant
dans leurs cornets, la roulette immobile, le cribbage abandonne, les
cartes du whist, du vingt-et-un, du rouge et noir, du monte et du
faro, tranquillement enfermees dans leurs enveloppes intactes, on
comprenait que l'evenement du jour absorbait tout autre besoin et ne
laissait place a aucune distraction.

jusqu'au soir, une agitation sourde, sans clameur, comme celle qui
precede les grandes catastrophes, courut parmi cette foule anxieuse.
un indescriptible malaise regnait dans les esprits, une torpeur
penible, un sentiment indefinissable qui serrait le cur.  chacun
aurait voulu que ce fut fini.

cependant, vers sept heures, ce lourd silence se dissipa brusquement.
la lune se levait sur l'horizon.  plusieurs millions de hurrahs
saluerent son apparition.  elle etait exacte au rendez-vous.  les
clameurs monterent jusqu'au ciel; les applaudissements eclaterent de
toutes parts, tandis que la blonde phoebe brillait paisiblement dans
un ciel admirable et caressait cette foule enivree de ses rayons les
plus affectueux.

en ce moment parurent les trois intrepides voyageurs.  a leur aspect
les cris redoublerent d'intensite.  unanimement, instantanement, le
chant national des etats-unis s'echappa de toutes les poitrines
haletantes, et le _yankee doodle_, repris en chur par cinq millions
d'executants, s'eleva comme une tempete sonore jusqu'aux dernieres
limites de l'atmosphere.

puis, apres cet irresistible elan, l'hymne se tut, les dernieres
harmonies s'eteignirent peu a peu, les bruits se dissiperent, et une
rumeur silencieuse flotta au-dessus de cette foule si profondement
impressionnee.  cependant, le francais et les deux americains avaient
franchi l'enceinte reservee autour de laquelle se pressait l'immense
foule.  ils etaient accompagnes des membres du gun-club et des
deputations envoyees par les observatoires europeens.  barbicane,
froid et calme, donnait tranquillement ses derniers ordres.  nicholl,
les levres serrees, les mains croisees derriere le dos, marchait d'un
pas ferme et mesure.  michel ardan, toujours degage, vetu en parfait
voyageur, les guetres de cuir aux pieds, la gibeciere au cote,
flottant dans ses vastes vetements de velours marron, le cigare a la
bouche, distribuait sur son passage de chaleureuses poignees de main
avec une prodigalite princiere.  il etait intarissable de verve, de
gaiete, riant, plaisantant, faisant au digne j.-t. maston des farces
de gamin, en un mot francais, et, qui pis est, parisien jusqu'a la
derniere seconde.

dix heures sonnerent.  le moment etait venu de prendre place dans le
projectile; la manuvre necessaire pour y descendre, la plaque de
fermeture a visser, le degagement des grues et des echafaudages
penches sur la gueule de la columbiad exigeaient un certain temps.

barbicane avait regle son chronometre a un dixieme de seconde pres sur
celui de l'ingenieur murchison, charge de mettre le feu aux poudres au
moyen de l'etincelle electrique; les voyageurs enfermes dans le
projectile pourraient ainsi suivre de l'il l'impassible aiguille qui
marquerait l'instant precis de leur depart.

le moment des adieux etait donc arrive.  la scene fut touchante; en
depit de sa gaiete febrile, michel ardan se sentit emu.  j.-t. maston
avait retrouve sous ses paupieres seches une vieille larme qu'il
reservait sans doute pour cette occasion.  il la versa sur le front de
son cher et brave president.

si je partais?  dit-il, il est encore temps!

--impossible, mon vieux maston, repondit barbicane.

quelques instants plus tard, les trois compagnons de route etaient
installes dans le projectile, dont ils avaient visse interieurement la
plaque d'ouverture, et la bouche de la columbiad, entierement degagee,
s'ouvrait librement vers le ciel.

nicholl, barbicane et michel ardan etaient definitivement mures dans
leur wagon de metal.

qui pourrait peindre l'emotion universelle, arrivee alors a son
paroxysme?

la lune s'avancait sur un firmament d'une purete limpide, eteignant
sur son passage les feux scintillants des etoiles; elle parcourait
alors la constellation des gemeaux et se trouvait presque a mi-chemin
de l'horizon et du zenith.  chacun devait donc facilement comprendre
que l'on visait en avant du but, comme le chasseur vise en avant du
lievre qu'il veut atteindre.

un silence effrayant planait sur toute cette scene.  pas un souffle de
vent sur la terre!  pas un souffle dans les poitrines!  les curs
n'osaient plus battre.  tous les regards effares fixaient la gueule
beante de la columbiad.

murchison suivait de l'il l'aiguille de son chronometre.  il s'en
fallait a peine de quarante secondes que l'instant du depart ne
sonnat, et chacune d'elles durait un siecle.

a la vingtieme, il y eut un fremissement universel, et il vint a la
pensee de cette foule que les audacieux voyageurs enfermes dans le
projectile comptaient aussi ces terribles secondes!  des cris isoles
s'echapperent:

trente-cinq!--trente-six!--trente-sept!--trente-huit!--trente-neuf!--quarante!
feu!!!

aussitot murchison, pressant du doigt l'interrupteur de l'appareil,
retablit le courant et lanca l'etincelle electrique au fond de la
columbiad.

une detonation epouvantable, inouie, surhumaine, dont rien ne saurait
donner une idee, ni les eclats de la foudre, ni le fracas des
eruptions, se produisit instantanement.  une immense gerbe de feu
jaillit des entrailles du sol comme d'un cratere.  la terre se
souleva, et c'est a peine si quelques personnes purent un instant
entrevoir le projectile fendant victorieusement l'air au milieu des
vapeurs flamboyantes.




                                xxvii
                         --------------------
                            temps couvert

au moment ou la gerbe incandescente s'eleva vers le ciel a une
prodigieuse hauteur, cet epanouissement de flammes eclaira la floride
entiere, et, pendant un instant incalculable, le jour se substitua a
la nuit sur une etendue considerable de pays.  cet immense panache de
feu fut apercu de cent milles en mer du golfe comme de l'atlantique,
et plus d'un capitaine de navire nota sur son livre de bord
l'apparition de ce meteore gigantesque.

la detonation de la columbiad fut accompagnee d'un veritable
tremblement de terre.  la floride se sentit secouer jusque dans ses
entrailles.  les gaz de la poudre, dilates par la chaleur,
repousserent avec une incomparable violence les couches
atmospheriques, et cet ouragan artificiel, cent fois plus rapide que
l'ouragan des tempetes, passa comme une trombe au milieu des airs.

pas un spectateur n'etait reste debout; hommes, femmes, enfants, tous
furent couches comme des epis sous l'orage; il y eut un tumulte
inexprimable, un grand nombre de personnes gravement blessees, et
j.-t. maston, qui, contre toute prudence, se tenait trop en avant, se
vit rejete a vingt toises en arriere et passa comme un boulet
au-dessus de la tete de ses concitoyens.  trois cent mille personnes
demeurerent momentanement sourdes et comme frappees de stupeur.

le courant atmospherique, apres avoir renverse les baraquements,
culbute les cabanes, deracine les arbres dans un rayon de vingt
milles, chasse les trains du railway jusqu'a tampa, fondit sur cette
ville comme une avalanche, et detruisit une centaine de maisons, entre
autres l'eglise saint-mary, et le nouvel edifice de la bourse, qui se
lezarda dans toute sa longueur.  quelques-uns des batiments du port,
choques les uns contre les autres, coulerent a pic, et une dizaine de
navires, mouilles en rade, vinrent a la cote, apres avoir casse leurs
chaines comme des fils de coton.

mais le cercle de ces devastations s'etendit plus loin encore, et
au-dela des limites des etats-unis.  l'effet du contrecoup, aide des
vents d'ouest, fut ressenti sur l'atlantique a plus de trois cents
milles des rivages americains.  une tempete factice, une tempete
inattendue, que n'avait pu prevoir l'amiral fitz-roy, se jeta sur les
navires avec une violence inouie; plusieurs batiments, saisis dans ces
tourbillons epouvantables sans avoir le temps d'amener, sombrerent
sous voiles, entre autres le _childe-harold_, de liverpool,
regrettable catastrophe qui devint de la part de l'angleterre l'objet
des plus vives recriminations.

enfin, et pour tout dire, bien que le fait n'ait d'autre garantie que
l'affirmation de quelques indigenes, une demi-heure apres le depart du
projectile, des habitants de goree et de sierra leone pretendirent
avoir entendu une commotion sourde, dernier deplacement des ondes
sonores, qui, apres avoir traverse l'atlantique, venait mourir sur la
cote africaine.

mais il faut revenir a la floride.  le premier instant du tumulte
passe, les blesses, les sourds, enfin la foule entiere se reveilla, et
des cris frenetiques: hurrah pour ardan!  hurrah pour barbicane!
hurrah pour nicholl! s'eleverent jusqu'aux cieux.  plusieurs million
d'hommes, le nez en l'air, armes de telescopes, de lunettes, de
lorgnettes, interrogeaient l'espace, oubliant les contusions et les
emotions, pour ne se preoccuper que du projectile.  mais ils le
cherchaient en vain.  on ne pouvait plus l'apercevoir, et il fallait
se resoudre a attendre les telegrammes de long's-peak.  le directeur
de l'observatoire de cambridge [m. belfast.] se trouvait a son poste
dans les montagnes rocheuses, et c'etait a lui, astronome habile et
perseverant, que les observations avaient ete confiees.

mais un phenomene imprevu, quoique facile a prevoir, et contre lequel
on ne pouvait rien, vint bientot mettre l'impatience publique a une
rude epreuve.

le temps, si beau jusqu'alors, changea subitement; le ciel assombri se
couvrit de nuages.  pouvait-il en etre autrement, apres le terrible
deplacement des couches atmospheriques, et cette dispersion de
l'enorme quantite de vapeurs qui provenaient de la deflagration de
quatre cent mille livres de pyroxyle?  tout l'ordre naturel avait ete
trouble.  cela ne saurait etonner, puisque, dans les combats sur mer,
on a souvent vu l'etat atmospherique brutalement modifie par les
decharges de l'artillerie.

le lendemain, le soleil se leva sur un horizon charge de nuages epais,
lourd et impenetrable rideau jete entre le ciel et la terre, et qui,
malheureusement, s'etendit jusqu'aux regions des montagnes rocheuses.
ce fut une fatalite.  un concert de reclamations s'eleva de toutes les
parties du globe.  mais la nature s'en emut peu, et decidement,
puisque les hommes avaient trouble l'atmosphere par leur detonation,
ils devaient en subir les consequences.

pendant cette premiere journee, chacun chercha a penetrer le voile
opaque des nuages, mais chacun en fut pour ses peines, et chacun
d'ailleurs se trompait en portant ses regards vers le ciel, car, par
suite du mouvement diurne du globe, le projectile filait
necessairement alors par la ligne des antipodes.

quoi qu'il en soit, lorsque la nuit vint envelopper la terre, nuit
impenetrable et profonde, quand la lune fut remontee sur l'horizon, il
fut impossible de l'apercevoir; on eut dit qu'elle se derobait a
dessein aux regards des temeraires qui avaient tire sur elle.  il n'y
eut donc pas d'observation possible, et les depeches de long's-peak
confirmerent ce facheux contretemps.

cependant, si l'experience avait reussi, les voyageurs, partis le 1er
decembre a dix heures quarante-six minutes et quarante secondes du
soir, devaient arriver le 4 a minuit.  donc, jusqu'a cette epoque, et
comme apres tout il eut ete bien difficile d'observer dans ces
conditions un corps aussi petit que l'obus, on prit patience sans trop
crier.

le 4 decembre, de huit heures du soir a minuit, il eut ete possible de
suivre la trace du projectile, qui aurait apparu comme un point noir
sur le disque eclatant de la lune.  mais le temps demeura
impitoyablement couvert, ce qui porta au paroxysme l'exasperation
publique.  on en vint a injurier la lune qui ne se montrait point.
triste retour des choses d'ici-bas!

j.-t. maston, desespere, partit pour long's-peak.  il voulait
observer lui-meme.  il ne mettait pas en doute que ses amis ne fussent
arrives au terme de leur voyage.  on n'avait pas, d'ailleurs, entendu
dire que le projectile fut retombe sur un point quelconque des iles et
des continents terrestres, et j.-t. maston n'admettait pas un instant
une chute possible dans les oceans dont le globe est aux trois quarts
couvert.

le 5, meme temps.  les grands telescopes du vieux monde, ceux
d'herschell, de rosse, de foucault, etaient invariablement braques sur
l'astre des nuits, car le temps etait precisement magnifique en
europe; mais la faiblesse relative de ces instruments empechait toute
observation utile.

le 6, meme temps.  l'impatience rongeait les trois quarts du globe.
on en vint a proposer les moyens les plus insenses pour dissiper les
nuages accumules dans l'air.

le 7, le ciel sembla se modifier un peu.  on espera, mais l'espoir ne
fut pas de longue duree, et le soir, les nuages epaissis defendirent
la voute etoilee contre tous les regards.

alors cela devint grave.  en effet, le 11, a neuf heures onze minutes
du matin, la lune devait entrer dans son dernier quartier.  apres ce
delai, elle irait en declinant, et, quand meme le ciel serait
rasserene, les chances de l'observation seraient singulierement
amoindries; en effet, la lune ne montrerait plus alors qu'une portion
toujours decroissante de son disque et finirait par devenir nouvelle,
c'est-a-dire qu'elle se coucherait et se leverait avec le soleil, dont
les rayons la rendraient absolument invisible.  il faudrait donc
attendre jusqu'au 3 janvier, a midi quarante-quatre minutes, pour la
retrouver pleine et commencer les observations.

les journaux publiaient ces reflexions avec mille commentaires et ne
dissimulaient point au public qu'il devait s'armer d'une patience
angelique.

le 8, rien.  le 9, le soleil reparut un instant comme pour narguer les
americains.  il fut couvert de huees, et, blesse sans doute d'un
pareil accueil, il se montra fort avare de ses rayons.

le 10, pas de changement.  j.-t. maston faillit devenir fou, et l'on
eut des craintes pour le cerveau de ce digne homme, si bien conserve
jusqu'alors sous son crane de gutta-percha.

mais le 11, une de ces epouvantables tempetes des regions
intertropicales se dechaina dans l'atmosphere.  de grands vents d'est
balayerent les nuages amonceles depuis si longtemps, et le soir, le
disque a demi ronge de l'astre des nuits passa majestueusement au
milieu des limpides constellations du ciel.




                                xxviii
                         --------------------
                           un nouvel astre

cette nuit meme, la palpitante nouvelle si impatiemment attendue
eclata comme un coup de foudre dans les etats de l'union, et, de la,
s'elancant a travers l'ocean, elle courut sur tous les fils
telegraphiques du globe.  le projectile avait ete apercu, grace au
gigantesque reflecteur de long's-peak.

voici la note redigee par le directeur de l'observatoire de cambridge.
elle renferme la conclusion scientifique de cette grande experience du
gun-club.

                                  _longs's-peak, 12 decembre._

a mm. les membres du bureau de l'observatoire de cambridge.

_le projectile lance par la columbiad de stone's-hill a ete apercu par
mm. belfast et j.-t. maston, le 12 decembre, a huit heures
quarante-sept minutes du soir, la lune etant entree dans son dernier
quartier.

ce projectile n'est point arrive a son but.  il a passe a cote, mais
assez pres, cependant, pour etre retenu par l'attraction lunaire.

la, son mouvement rectiligne s'est change en un mouvement circulaire
d'une rapidite vertigineuse, et il a ete entraine suivant une orbite
elliptique autour de la lune, dont il est devenu le veritable
satellite.

les elements de ce nouvel astre n'ont pas encore pu etre determines.
on ne connait ni sa vitesse de translation, ni sa vitesse de rotation.
la distance qui le separe de la surface de la lune peut etre evaluee a
deux mille huit cent trente-trois milles environ (-- 4,500 lieues).

maintenant, deux hypotheses peuvent se produire et amener une
modification dans l'etat des choses:

ou l'attraction de la lune finira par l'emporter, et les voyageurs
atteindront le but de leur voyage;

ou, maintenu dans un ordre immutable, le projectile gravitera autour
du disque lunaire jusqu'a la fin des siecles.

c'est ce que les observations apprendront un jour, mais jusqu'ici la
tentative du gun-club n'a eu d'autre resultat que de doter d'un nouvel
astre notre systeme solaire._

                                                    j.-m. belfast.

que de questions soulevait ce denouement inattendu!  quelle situation
grosse de mysteres l'avenir reservait aux investigations de la
science!  grace au courage et au devouement de trois hommes, cette
entreprise, assez futile en apparence, d'envoyer un boulet a la lune,
venait d'avoir un resultat immense, et dont les consequences sont
incalculables.  les voyageurs, emprisonnes dans un nouveau satellite,
s'ils n'avaient pas atteint leur but, faisaient du moins partie du
monde lunaire; ils gravitaient autour de l'astre des nuits, et, pour
le premiere fois, l'il pouvait en penetrer tous les mysteres.  les
noms de nicholl, de barbicane, de michel ardan, devront donc etre a
jamais celebres dans les fastes astronomiques, car ces hardis
explorateurs, avides d'agrandir le cercle des connaissances humaines,
se sont audacieusement lances a travers l'espace, et ont joue leur vie
dans la plus etrange tentative des temps modernes.

quoi qu'il en soit, la note de long's-peak une fois connue, il y eut
dans l'univers entier un sentiment de surprise et d'effroi.  etait-il
possible de venir en aide a ces hardis habitants de la terre?  non,
sans doute, car ils s'etaient mis en dehors de l'humanite en
franchissant les limites imposees par dieu aux creatures terrestres.
ils pouvaient se procurer de l'air pendant deux mois.  ils avaient des
vivres pour un an.  mais apres?...  les curs les plus insensibles
palpitaient a cette terrible question.

un seul homme ne voulait pas admettre que la situation fut desesperee.
un seul avait confiance, et c'etait leur ami devoue, audacieux et
resolu comme eux, le brave j.-t. maston.

d'ailleurs, il ne les perdait pas des yeux.  son domicile fut
desormais le poste de long's-peak; son horizon, le miroir de l'immense
reflecteur.  des que la lune se levait a l'horizon, il l'encadrait
dans le champ du telescope, il ne la perdait pas un instant du regard
et la suivait assidument dans sa marche a travers les espaces
stellaires; il observait avec une eternelle patience le passage du
projectile sur son disque d'argent, et veritablement le digne homme
restait en perpetuelle communication avec ses trois amis, qu'il ne
desesperait pas de revoir un jour.

nous correspondrons avec eux, disait-il a qui voulait l'entendre, des
que les circonstances le permettront.  nous aurons de leurs nouvelles
et ils auront des notres!  d'ailleurs, je les connais, ce sont des
hommes ingenieux.  a eux trois ils emportent dans l'espace toutes les
ressources de l'art, de la science et de l'industrie.  avec cela on
fait ce qu'on veut, et vous verrez qu'ils se tireront d'affaire!








end of the project gutenberg ebook of de la terre a la lune, by jules verne

*** end of this project gutenberg ebook de la terre a la lune ***

***** this file should be named 799-8.txt or 799-8.zip *****
this and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/9/799/

produced by john walker

updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

creating the works from public domain print editions means that no
one owns a united states copyright in these works, so the foundation
(and you!) can copy and distribute it in the united states without
permission and without paying copyright royalties.  special rules,
set forth in the general terms of use part of this license, apply to
copying and distributing project gutenberg-tm electronic works to
protect the project gutenberg-tm concept and trademark.  project
gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the ebooks, unless you receive specific permission.  if you
do not charge anything for copies of this ebook, complying with the
rules is very easy.  you may use this ebook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  they may be modified and printed and given away--you may do
practically anything with public domain ebooks.  redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** start: full license ***

the full project gutenberg license
please read this before you distribute or use this work

to protect the project gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "project
gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the full project
gutenberg-tm license (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


section 1.  general terms of use and redistributing project gutenberg-tm
electronic works

1.a.  by reading or using any part of this project gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  if you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of project gutenberg-tm electronic works in your possession.
if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project
gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8.

1.b.  "project gutenberg" is a registered trademark.  it may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  there are a few
things that you can do with most project gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  see
paragraph 1.c below.  there are a lot of things you can do with project
gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to project gutenberg-tm electronic
works.  see paragraph 1.e below.

1.c.  the project gutenberg literary archive foundation ("the foundation"
or pglaf), owns a compilation copyright in the collection of project
gutenberg-tm electronic works.  nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the united states.  if an
individual work is in the public domain in the united states and you are
located in the united states, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to project gutenberg
are removed.  of course, we hope that you will support the project
gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing project gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the project gutenberg-tm name associated with
the work.  you can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full project
gutenberg-tm license when you share it without charge with others.

1.d.  the copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  if you are outside the united states, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other project
gutenberg-tm work.  the foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the united
states.

1.e.  unless you have removed all references to project gutenberg:

1.e.1.  the following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full project gutenberg-tm license must appear prominently
whenever any copy of a project gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "project gutenberg" appears, or with which the phrase "project
gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  you may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the project gutenberg license included
with this ebook or online at www.gutenberg.org

1.e.2.  if an individual project gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the united states without paying any fees
or charges.  if you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "project gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.e.1
through 1.e.7 or obtain permission for the use of the work and the
project gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or
1.e.9.

1.e.3.  if an individual project gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  additional terms will be linked
to the project gutenberg-tm license for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.e.4.  do not unlink or detach or remove the full project gutenberg-tm
license terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with project gutenberg-tm.

1.e.5.  do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with
active links or immediate access to the full terms of the project
gutenberg-tm license.

1.e.6.  you may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  however, if you provide access to or
distribute copies of a project gutenberg-tm work in a format other than
"plain vanilla ascii" or other format used in the official version
posted on the official project gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "plain vanilla ascii" or other
form.  any alternate format must include the full project gutenberg-tm
license as specified in paragraph 1.e.1.

1.e.7.  do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any project gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9.

1.e.8.  you may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing project gutenberg-tm electronic works provided
that

- you pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of project gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  the fee is
     owed to the owner of the project gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     project gutenberg literary archive foundation.  royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the project gutenberg literary archive foundation at the
     address specified in section 4, "information about donations to
     the project gutenberg literary archive foundation."

- you provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full project gutenberg-tm
     license.  you must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     project gutenberg-tm works.

- you provide, in accordance with paragraph 1.f.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- you comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of project gutenberg-tm works.

1.e.9.  if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the project gutenberg literary archive foundation and michael
hart, the owner of the project gutenberg-tm trademark.  contact the
foundation as set forth in section 3 below.

1.f.

1.f.1.  project gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the project gutenberg-tm
collection.  despite these efforts, project gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.f.2.  limited warranty, disclaimer of damages - except for the "right
of replacement or refund" described in paragraph 1.f.3, the project
gutenberg literary archive foundation, the owner of the project
gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a project
gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  you agree that you have no remedies for negligence, strict
liability, breach of warranty or breach of contract except those
provided in paragraph 1.f.3.  you agree that the foundation, the
trademark owner, and any distributor under this agreement will not be
liable to you for actual, direct, indirect, consequential, punitive or
incidental damages even if you give notice of the possibility of such
damage.

1.f.3.  limited right of replacement or refund - if you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  if you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  the person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  if you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  if the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.f.4.  except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.f.3, this work is provided to you 'as-is' with no other
warranties of any kind, express or implied, including but not limited to
warranties of merchantibility or fitness for any purpose.

1.f.5.  some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  the invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.f.6.  indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the foundation, anyone
providing copies of project gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of project gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any project gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
project gutenberg-tm work, and (c) any defect you cause.


section  2.  information about the mission of project gutenberg-tm

project gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  it exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching project gutenberg-tm's
goals and ensuring that the project gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  in 2001, the project
gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure
and permanent future for project gutenberg-tm and future generations.
to learn more about the project gutenberg literary archive foundation
and how your efforts and donations can help, see sections 3 and 4
and the foundation web page at http://www.pglaf.org.


section 3.  information about the project gutenberg literary archive
foundation

the project gutenberg literary archive foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of mississippi and granted tax exempt status by the internal
revenue service.  the foundation's ein or federal tax identification
number is 64-6221541.  its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  contributions to the project gutenberg
literary archive foundation are tax deductible to the full extent
permitted by u.s. federal laws and your state's laws.

the foundation's principal office is located at 4557 melan dr. s.
fairbanks, ak, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  its business office is located at
809 north 1500 west, salt lake city, ut 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  email contact links and up to date contact
information can be found at the foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

for additional contact information:
     dr. gregory b. newby
     chief executive and director
     gbnewby@pglaf.org


section 4.  information about donations to the project gutenberg
literary archive foundation

project gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the irs.

the foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the united
states.  compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  we do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  to
send donations or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

while we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

international donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the united states.  u.s. laws alone swamp our small staff.

please check the project gutenberg web pages for current donation
methods and addresses.  donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
to donate, please visit: http://pglaf.org/donate


section 5.  general information about project gutenberg-tm electronic
works.

professor michael s. hart is the originator of the project gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  for thirty years, he produced and distributed project
gutenberg-tm ebooks with only a loose network of volunteer support.


project gutenberg-tm ebooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as public domain in the u.s.
unless a copyright notice is included.  thus, we do not necessarily
keep ebooks in compliance with any particular paper edition.


most people start at our web site which has the main pg search facility:

     http://www.gutenberg.org

this web site includes information about project gutenberg-tm,
including how to make donations to the project gutenberg literary
archive foundation, how to help produce our new ebooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks.
